ही ल्हान अशी मोड . भशेन हाचो साहित्यीक प्रवेश जालो ना .
रामचंद्र हांणी विचार आपल्या केलो .
पूण 1876-1940 हांणी कोंकणी साहित्य रुप दिलें अशें म्हणूं येता . तांणी .
( वामन रघुनाथ ) हांणी सुटसुटीत , तेजवंत गद्य घडयलें .
तांकां कोंकणी भाशेचो दिश्टावो तशेंच तांचो शिश्य द हांणी मेळोवन दिलो .
हिंदू तशेंच क्रिस्तांवांची भाशीक अस्मिताय वावर केलो तशेंच .
सिद्ध करपाखातीर कथा , कविता , , जीण , , नाटक , अशे साबार .
दोन-तीन वावर एकल्यान केलो .
हांचे कडल्यान उर्बा घेवन काशीनाथ श्रीधर नायक ( ) आनी रामचंद्र शंकर नायक हांणी जायतें साहित्य .
फुलां आनी फळां , रामचंद्र शंकर नायक चवथीचो चंद्र .
हे दुस-या साहित्यीक फुडें आयले .
तांणी आपले तत्वगिन्यानी विचार मांडून कोंकणी साहित्याच्या मळार म्हूण आपली खाशेली सुवात निर्माण केली .
ह्या तांणी केलें तशेंच हाडलें .
उपरांत ह्या मराठी रामचंद्र वैद्य ( वैद्य ) हांणी कांय गिरेस्त केलें .
कवी ( , ) , ( , , वामन ( ) , ( , तशें ... ) ,
. ( आतां , ) , ( अजून , ... .. ) ह्या साबार जाणांनी साहित्य .
हांणी ( 1953 ) , हांणी आनी ह्या गद्य , .
दांडो ( , ) , कृष्णा लक्ष्मण ( ) , वसंत ( ) , ( आनी ) , उदय ( ) ... ..
अशे तयार जाली . ( , , ) , साहित्यीक नारायण नायक ( आमी , , खण , , , आदीं .
अशे रितीन कथा , कविता , , नाटक , , ह्या मळांचेर व्हड पांवड्याचें साहित्य आयज लेगीत चड प्रमाणांत तयार जाता .
आकाशवाणी म्हळ्यार यंत्रणा . आमचे मेरेन जाचो आवाज एका ल्हानशा यंत्रांतल्यान पावता अशें एक प्रभावी माध्यम .
रेडियो कार्यावळी भारत सरकाराचे यंत्रणेक वा इंडिया अशें म्हणटात .
गोंयांत रेडियो सुरवात 1945 जाली आनी तांणी कोंकणी कार्यावळी सुरु केल्यो .
ताचे उपरांत मुंबयचे 1952 वर्सा , हांच्या लागून तशेंच केंद्र सरकाराचे म्हायती आनी खात्याचे सचीव पुरुषोत्तम मंगेश ह्या कृपेन कोंकणी कार्यावळी सुरु केल्यो .
तेंपार आकाशवाणी केंद्राक अशें म्हणटाले . अशेंय ह्या चड वळखताले .
देशांतली पयली वेवसायीक प्रसारण सेवा म्हूण वळखतात . ( आतां आकाशवाणी पणजी )
1961 मेरेन हें केंद्र कोंकणी , मराठी , हिंदी , आनी हेर कार्यावळी .
उदेंत , मध्य उदेंत , आनी दक्षिण आफ्रिका मेरेन ह्यो कार्यावळी आयकुपाक येताल्यो .
गोंयचे सुटके उपरांत 9 जानेवारी,1962 ह्या दिसा गोंय रेडियो केंद्राचेर परत्यो कार्यावळी सुरु जाल्यो .
गोंय रेडियो केंद्राच्या तांक 5 इतली उणी आसली .
ह्या प्रसारण आयकुपाक मेळटालें . सुरवेक गोंयचें केंद्र विदेश वेव्हार आसलें .
उपरांत तें आसलें .
1एप्रिल , 1963 ह्या दिसा म्हायती आनी मंत्रालय भारत सरकार हांचे कक्षेंत गोंयचें केंद्र आयलें आनी ताचें नांव अशें जालें .
पणजी केंद्रा खातीर मे 1969 त 10 तांकीचो बसयलो .
ह्या वेल्यान पणजी थळाव्यो कार्यावळी सुरवात जाली . 5 तांकीच्या जुलय,1971 सावन कार्यावळी .
आकाशवाणी पणजी केंद्राची मुखेल भास कोंकणी . तशेंच मराठी , हिंदी , , आनी संस्कृत कार्यावळी .
15 ऑगस्ट,1965 ह्या दिसा पणजी सुरवात जाली . उपरांत शेत आनी घर शेतकी कार्यावळी खातीर सुरवात जाली .
14 जून,1967 ह्या दिसा कुटुंब कल्याण विभाग आयलो .
26 जुलय,1976 ह्या दिसा शिक्षणीक सुरवात जाली .
10 सप्टेंबर , 1985 सावन पणजी वेल्यान वेवसायीक जायराती दिवपाक लागले .
पणजी केंद्राची 362.3 मी . जाल्यार पणजी 194.9 मी . ( 1539 ) इतली आसा .
आकाशवाणी पणजी कोंकणी खातीर योगदान :
कोंकणी खातीर आकाशवाणी पणजी सगल्यांत व्हडलें योगदान म्हळ्यार कोंकणी आनी हांकां दिशा दिवपाचें आनी तांची नामना वाडोवपाचें घालपाचें श्रेय .
कोंकणी आवाज जाती कातीची धर्माचीं तोडून वेल्यान माध्यमांतल्यान एकाच वेळार हिंदू , क्रिस्तांव आनी पावलो .
शेख हांणी रचिल्लें फुला तुका भोंवरो जावन , . द साद रे घालात , आज बाबू , ,
रचिल्लें आनी सुवादीक ताळ्याच्या बायले यो , सोरो म्हाका जाय पयलो ... ... जायतीं आनी गोंयकारांच्या कानार सादूंक लागलीं आनी खेळूंक लागलीं .
संगीताच्या कार्यावळींत , , , शास्त्रीय संगीत आनी सिने आस्वाद घरांत बसून घेवंक मेळ्ळो .
गोंयांत रेडियो सुरवात 1945 जाली .
आकाशवाणी पणजी केंद्राचेर म्हूण वैद्य , विष्णू नायक , पद्मश्री , दांडे , , जॉर्ज , कृष्णा लक्ष्मण , राव , फोडणी पुरुषोत्तम , खांपो शंकर ,
रमेश , कांय तेंप नारायण नायक , रमेश , युसूफ शेख , . , माधव , जोशी , , रामकृष्ण , हांणी तशेंच आतांच्या काळार नामनेचे साहित्यीक आनी आवाजांत प्रादेशीक खबरो दिवपी , , ... ...
आपले सेवेंतल्यान मोलादीक योगदान दिलां आनी कोंकणी भास आनी संस्कृतायेचो दर्जो .
आकाशवाणी पणजी केंद्राचेर सादर करपाखातीर कोंकणी साहित्य लागलें .
कृष्णा लक्ष्मण , नारायण नायक हांचे गांवकार , ... आसपाव आसा .
आदल्या तेंपार भुरग्यां खातीर नांवाची कार्यावळ राव ह्या नांवान आनी कृष्णा लक्ष्मण सुरवेक नांवान आनी उपरांत ह्या नांवान सादर करतालीं .
तोंडाचो जाल्लो दांत नाशिल्लो म्हातारो उलयता ते ते काळार इतलो लोकांमोगाळ जाल्लो की दर आयतारा सकाळीं साडे णव वरांचेर आवाज आयकुपाक भुरगीं कान लावन .
आदीं नासलो . हो एक सेल्समॅन कसो आसतालो .
जें निवेदन करपाचें आसता ताचें उतरान उतर आदीं बरोवन काडचें पडटालें आनी मागीर तें कार्यावळ वाचून दाखोवचें पडटालें .
ताचेर ताची सय घेवन मान्यताय पडटाली . देखून उतर सांबाळून वापरचें पडटालें . पूण आतां तशें ना .
कार्यावळीचें सादरीकरण जितलें आकर्शक करपाक येता तितलें मेळटा . आदीं खंयच्याय वस्तूचो ट्रेड मार्क उलोवंक मेकळीक नासली .
नांवाची दर आयतारा साडे बारा वरांचेर राव सादर करताली आनी ह्या उपाट नामना मेळिल्ली .
बायलांच्यो , , संवाद , सुचोवण्यो , बी तांतूंत आसपाव जातालो .
वा हाची कार्यावळ आशिल्ली दांडे .
चावडेर ही आनी कार्यावळ आसताली ताची कार्यावळ संचालन आनंद शास्त्री करताले . जतनाय , , वापर , उपेग , करपाचीं कामां ... ...
आदीं म्हत्वाच्या विशयांचेर माध्यमांतल्यान मेळपी गांवांतले आयकुपी वा शेतकार भावांक एकदम बेस बरो उपेग जातालो .
तशेंच जाणकार , पीक , जतनाय . हांचोय आसपाव जातालो .
म्हत्वाची गजाल म्हळ्यार 25-30 शेत , , मेरेन पावपी उपेगी म्हायती दिवपी आकाशवाणी हें एकमेव माध्यम आसलें .
कुटुंब नियोजनाचो प्रसार म्हत्वाचें काम केलां .
सरळ रितीन म्हायती दिनासतना तेखातीर रितीन वा गजाली लोकांक शिक्षण दिलां .
अल्पशिक्षीत निरक्षर वा लेगीत ताचो लाब जायत आसा . 14 जून,1967 ह्या दिसा सावन कुटुंब कल्याण विभाग आयलो .
आकाशवाणी पणजी , , अश्यो कार्यावळी प्रसारीत जाताल्यो .
पुण 1970 वर्सा उपरांत प्राधान्य मेळूंक लागलें . पन्नास वेळांत कार्यावळ सुरु जाली .
हे कार्यावळींतल्यान युवा , तांणीच सादर केल्लें संगीत , ल्हान ल्हान , कथा , कविता , , संवाद , आदींचो आसपाव जाता .
आतां लेगीत ही कार्यावळ चलता . फकत न्हय तर गांवांतले तरणाटे लेगीत वांटो घेतात .
आदीं ह्या नांवान ही कार्यावळ दर शुक्रारा सांजेच्या सात आनी पुरुषोत्तम सादर करताले .
कडेन सरळ संवाद कार्यावळ आसताली ती जापो दिवपाची कार्यावळ चिटी आमची नांवाच्या ह्या नामनेच्या ते काळार शेंकड्यांनी कोंकणी , मराठी , हिंदी , इंग्लीश जापो मात दिताले .
राव आनी ह्या जापो दिताले .
ही कार्यावळ दर आयतारा रातची सवा णवांक प्रसारीत जावपी एक नामनेची कार्यावळ आसताली .
सुरवेक विष्णू नायक , पुरुषोत्तम , रमेश , कृष्णा लक्ष्मण , दांडो , शंकर हांचीं , प्रसंग आसताले .
पुण पुरुषोत्तम जावन तिका वेगळी उंचाय हाडली आनी उपाट नामना दिली .
कांय वर्सांनी ही पुरुषोत्तम मुखेल भुमिका करुन फोडणी खातीर सुरु केली जी खूब .
ताचे उपरांत हें पात्र रमेश हांणी जावन जाल्यार मिलन गोमती जावन .
आतां ( ) म्हायती दिवपी , सकाळीं फुडें ह्यो कार्यावळी आकाशवाणी फामाद जाल्यात .
अशे रितीन आकाशवाणी केंद्रान कोंकणी भास , साहित्य , संस्कृतायेची उदरगत करपाक मोलादीक दिलां . कर्नाटक कोंकणी अकादमीची स्थापना कर्नाटकांतल्या मंगळूर शारांत 1994 वर्सा जाली . हे ह्या संस्थेचे संस्थापक अध्यक्ष . 2009 च्यान नारायण हे ह्या संस्थेचे अध्यक्ष आसात .
1989 आनी 1992 ह्या वर्सा भारतीय कोंकणी परिशद जाल्ली ते वेळार दोन .
तांतूंत भारतीय आठवे वळेरेंत आसपाव जावचो आनी सरकारान कर्नाटक राज्यांत स्थायीक जाल्ल्या कोंकणी लोकांक एकठांय हाडपा खातीर एक संस्था आसची अशी मागणी मंजूर केल्ली .
जानेवारी1993 वर्सा सावन बस्ती वामन हांणी कर्नाटकांतल्या मुखार .
उपरांत दक्षिण वाठारांत ह्या भाशी मंत्र्यान मार्च 1993 वर्साच्या प्रस्ताव सरकारा मुखार मांडलो आनी तो मान्य जालो .
हे कर्नाटक कोंकणी अकादमी स्थापन करपा फाटल्यान लागले . उपरांत सरकार आनी अकादमी स्थापन करपाचो वावर .
पूण तांणी केल्ल्या लागून कर्नाटक कोंकणी अकादमी मंगळूरांत स्थापन जाली आनी ताचो पयलो संस्थापक अध्यक्ष जावपाचो मान हांणी मेळयलो .
तांचे उपरांत बी . . हे ह्या संस्थेचे दुसरे अध्यक्ष म्हूण अडेच वर्सां उरले .
तांचे उपरांत बस्ती वामन हे ह्या संस्थेचे दुसरे अध्यक्ष म्हूण देड वर्सां उरले . परतून 4थे परत बस्ती वामन अध्यक्ष जाले .
हे पांचवे अध्यक्ष जाल्यार संगीतकार हे अध्यक्ष जाले .
अध्यक्ष म्हूण 2009च्यान 3 वर्सां खातीर नारायण हांकां कर्नाटक कोंकणी अध्यक्ष जावपाचो मान फावो जाला .
हे संस्थेचे म्हूण सरकारान नेमिल्लो एक आसता .
3 आनी 1 शिपाय हे आसा . सुमार 11 समितीचे वांगडी आसात .
संस्था बसका , बी घडोवन हाडटा . कोंकणी दीस मनयता .
तशेंच कर्नाटकांतल्या कोंकणी कन्नड पुस्तकां उजवाडाक हाडटात .
साहित्य पुरस्कार दिवपाची तांणी चालीक लायल्या .
केरळांत स्थायीक जाल्ल्या कोंकणी भाशीक लोकांची भाशीक आनी सांस्कृतीक उदरगत खातीर . पुरुषोत्तम हांणी फुडाकार घेवन 14 मे,1966 ह्या दिसा केरळांतल्या कोचीन शारांत कोंकणी भाशा प्रचार सभा नांवांची संस्था स्थापन केली . . पुरुषोत्तम हांणी हे संस्थे वतीन कोंकणी खातीर मोलादीक योगदान दिलां .
2010 च्यान . . ए . टी हे ह्या संस्थेचे अध्यक्ष भाशा प्रचार केल्लो वावर असो सरकाराक साबार फावटीं संस्थेन
12 ऑगस्ट,1968 ह्या दिसा सरकारान आदेश काडून . वेवस्थापन ( कोंकणी समाज ) कोचीनांत ज्यो शाळा चलयता तांतूंत कोंकणी कोंकणी मान्यताय मेळयली .
केरळांत रावपी कोंकणी समाज भाशीक म्हूण केरळ सरकारान 30 प्रमाण प्रचार साबार वेळा केल्ल्या लागून मानून घेतलो .
. वतीन मुळाव्या शाळांनी शिक्षक ( ) अधिकार मेळयलो .
म्हैसूर सरकाराच्या आदेशा प्रमाण प्रचार मानादीक सचीव . पुरुषोत्तम हांणी कोंकणी ही स्वतंत्र अस्मिताय आशिल्ली भास आनी ती बोली न्हय म्हणपाचो सादर केलो .
कोंकणी भाशा प्रचार केरळ सरकारा कडेन मागणी करुन सरकाराक आदेश काडपाक लायलो की . वतीन मुळाव्या शाळांतल्या कोंकणी शिक्षकांक पगार दिवचो जो तांणी 4 ऑगस्ट , 1975 वर्सा मान्य करुन घेतलो .
संस्थेन कोंकणी शाळां खातीर कोंकणी अभ्यासक्रम ( ) तयार केलो आनी तो शिक्षण कडल्यान मान्य करुन घेतलो तशेंच 7 ऑगस्ट,1973 दिसा तयार केल्लो कोंकणी अभ्यासक्रम सरकारी प्रकाशीत केलो .
कोंकणी शाळांनी कोंकणी शिकोवपाक कोंकणी शिक्षकांक प्रशिक्षण ( ) दिवपा खातीर प्रशिक्षण शाळा सुरु केली .
फेब्रुवारी 1969 सावन प्रचार साहित्य अकादमीची साहित्यीक भास म्हूण मान्यताय मेळची म्हूण त्या के . आर . ( सचीव साहित्य अकादमी , नवी दिल्ली ) हांकां पत्रां धाडून सुरवात केली .
संस्थेच्या लागून , केरळ सरकारान कोंकणी भाशीक समाजाक सगळ्या सरकारी , , जिल्हो पांवड्यार , हेर समिती आनी दिवपाचीं काडलीं .
संस्थेचे मागणेक लागून डॉ . होमियोपॅथीक वैजकी कोंकणी ( ) सुवातो राखून दवरपाची मागणी 23 मार्च,1985 दिसा आदेश काडून मान्य करुन घेतली .
कोचीनांत संस्थेचें कोंकणी भवन उबें जालें .
संस्थेन हे कला विभाग सुरु करुन कोंकणी संगीत , लोककला आनी प्रशिक्षण दिवंक सुरु केलें .
यत्न करुन कोंकणी संगीत , आनी कानार .
साहित्य विभाग सुरु करुन संस्थेन साबार कोंकणी लोककला ... आयल्यांत .
कोंकणी शाळांनी शिकपी भुरग्यांक प्रचार सभा इनामां उर्बा दिता .
म्हळ्यार कवी संमेलनां घडोवन हाडून कवी उर्बा दिता .
कोंकणी भाशा प्रचार 12वी भारतीय कोंकणी साहित्य परिशद कोचीनांत 11 आनी 12 फेब्रुवारी,1978 त आनी 16 वी 24 आनी 25 मे,1986 दिसा कोचीनांत घडोवन .
. जी . विद्यापीठ , कोंकणी खातीर चॅर स्थापन करपाचें काम प्रचार सचीव . पुरुषोत्तम हांच्या लागून आयलां .
केरळ सरकारी कार्यालयांनी तांच्या सद्दां दोन कोंकणी उतरां बरोवन तांचो अर्थ दिवन दिवन कार्यालयांनी फोर्ट कोचीनांत सुरु करुन कोंकणी भाशेचो प्रसार करपा खातीर प्रचार यत्न केले आनी ते फळादीक जाले .
कोचीन विद्यार्थ्यांक आनी पांवड्यार शिक्षण घेवंक 5 % राखीव सुवाती केरळ सरकारा कडल्यान प्रचार लागून मानून घेतल्यो .
भारतीय आठवे वळेरेंत आसपावन घेवपाची मागणी कोंकणी भाशा प्रचार केली .
कर्नाटकांत कर्नाटक थंय स्थायीक जाल्ल्या कोंकणी समाजाक ज्यो प्रमाण त्यो दिवच्यो म्हूण प्रचार यत्न केलो .
आतां . पुरुषोत्तम पिरायेक लागून थकिल्ले आशिल्ल्यान . . ए . टी . मार्च 2010 च्यान अध्यक्ष आसात .
गोवा कोंकणी अकादेमी
कोंकणी भाशेची आनी साहित्याची सगळ्या आंगांनी रितीन उदरगत जावची म्हूण 23 डिसेंबर,1984 ह्या दिसा गोंय सरकारान गोवा कोंकणी अकादेमी स्थापन केली .
कोंकणी ही गोंयच्या लोकांची भास तशीच ती गोंयची .
गोंय राज्याच्या सर्वांगीण उदरगती खातीर तिचो सगळ्या मळांनी विकास जावप गरजेचें तशेंच कोंकणी भास आनी साहित्य हांच्या माध्यमा वरवीं अख्ख्या गोंयचो सांस्कृतीक एकवट घडोवन हाडपा खातीर कोंकणी भास , साहित्य आनी संस्कृताय हांची उदरगत वेगान जावची देखून गोंय सरकारान एक काडून 23 डिसेंबर,1984 ह्या दिसा गोवा कोंकणी स्थापन केली .
15 डिसेंबर,1985 ह्या दिसा संस्थेचें कार्यालय सर्कीट हावस पणजे सुरु जालें . सरकारान 14 वांगड्यांचें अस्थायी कार्यकारी मंडळ .
पुरुषोत्तम हांची संस्थापक अध्यक्ष म्हूण नेमणूक जाली .
ते ह्या अध्यक्ष 23 डिसेंबर,1984 ते 1ऑक्टोबर,1996 मेरेन उरले .
तांच्या उपरांत उदय 18 नोव्हेंबर,1996 ते 24 नोव्हेंबर , 2002 मेरेन ( दोन उरले . तिसरे अध्यक्ष म्हूण नारायण नायक 25 नोव्हेंबर , 2002 ते 31 डिसेंबर , 2008 मेरेन उरले .
1 जानेवारी , 2009 ते 31 डिसेंबर , 2011 मेरेन . चवथे अध्यक्ष म्हूण उरले . 1 जानेवारी , 2012 ते 16 एप्रिल,2012 सावन दिलीप हांची पांचवे अध्यक्ष म्हूण नेमणूक जाली .
16 एप्रिल 2012 सावन नारायण नायक हांची परतून दुसरे फावट अध्यक्ष म्हूण नेमणूक जाली .
3 वांगडी सरकारान जाल्यार उरिल्ले 20 वांगडी कोंकणी चळवळी कडेन संबंदीत सांस्कृतीक आनी शिक्षणीक वेंचिल्ले आसतात .
28 फेब्रुवारी , 1985 ह्या दिसा मंडळाची पयली बसका जावन तिच्या सुरवात जाली .
4 मार्च , 1986 ह्या दिसा गोवा कोंकणी अकादेमी ही संस्था नोंदणी अधिनियम 1860 खाला नोंद जाली . देखून गोवा कोंकणी अकादेमी ह्याच दिसा आपलो दीस मनयता .
गोवा कोंकणी मुख्यालय 243 , कॉलनी , पणजे हे सुवातेर आसा .
पूण आदीं सर्कीट हावस , , मागीर ला , , मागीर सरकारी शिक्षण , ह्या सुवातींचेर .
प्रत्यक्ष काम नेटान स विभाग स्थापन केले , ते अशे-1.भासाभास , 2 . , 3 . संगीत , 4.लोकवेद , 5 . साहित्य आनी 6 . संस्कृताय .
ह्या स धरून गोवा कोंकणी ज्यो साबार येवजण्यो वावर चालीक लायल्यात त्यो
पयलो चंवर नव्या उर्बा दिवपा 1988 वर्सा सावन ललीत वा वा रोमी पयलें वयलें पुस्तक उजवाडाक हाडून ताका लेखक म्हूण फुडें हाडप ही पुस्तक रुपान खातीर अकादेमी 75 दिता . आतां मेरेन 31 डिसेंबर,2014 मेरेन हे येवजणे खाला 215 पुस्तकां उजवाडाक आयल्यांत .
2 दोन तरेन अकादेमी पालव दिता .
प्रतिभा म्हळ्यार येवजण . उत्तेजन दिवप , पुस्तकां विकतीं घेवन पुस्तकांच्या आदार करप आनी पुस्तकां योग्य त्या संस्थांक भेट रुपान पावोवप .
साहित्य आपलें पुस्तक उजवाडाक हाडपा खातीर अर्थीक आदार दिवप हो उद्देश . हे येवजणेंत पुस्तक उजवाडा येतकच कडल्यान अकादेमी चडांत चड 100 प्रती विकत्यो घेता . 2004 वर्सा सावन हे येवजणे खाला 31 डिसेंबर,2014 मेरेन हे येवजणे खाला 57 पुस्तकां उजवाडाक आयल्यांत .
संदर्भ ग्रंथ गोवा कोंकणी अकादेमी संदर्भ ग्रंथ नांवान उजवाडाक हाडपाक अर्थीक पालव दिता . पूण क्रमीक आसपाव जायना .
संकलन , आनी लोककला , , बी फुडल्या खातीर सांबाळून दवरपाची अकादेमी चलयता .
फोटोग्राफी आनी करुन ताचो लाब संशोधकांक , , वाचकांक दिवपाचें काम करता . खातीर आनी अर्थीक आदार दिता .
आनी कोंकणी अ आनी अशे दोन कोश . एक ( ) तयार करपाची आसा . . एक .
, आनी कोंकणी अशा निर्मणी सुरु जाल्या .
शिक्षणीक अकादेमी नेमान शिक्षणीक , , , बी आयोजीत करता .
हेर साहित्य आनी उजवाडाक हाडटा . 2006-07 , . ए . आनी पी . . डी . पांवड्यार शिक्षणीक शिश्यवृत्त्यो दिवपाची येवजण सुरु केल्या . ते भायर , , . आनी . पांवड्यार इनामां विचार चालू आसा . व्हाज ई हांणी कोंकणी भाशेच्या संशोधना केल्या .
कोंकणी भाशेच्या गिन्यानाचो सरकारी नोकरे खातीर गोंयांत गिन्यान आसप गरजेचें केलां .
प्रमाण अकादेमी कोंकणी संबंदी चांचणी घेवन दिता .
कोंकणी प्रमाणपत्र भाशेच्या माध्यमांतल्यान मुळावें शिकप घेवपाची संद मेळूंक ना खूब जाणांक गिन्यानाची परिक्षा दिवंक कोंकणी प्रमाणपत्र परिक्षा येवजण 2004 च्यान सुरु केल्या . 6 वेगवेगळे पांवडे केल्यात . पांवड्यार कोंकणी परिक्षा , पांवड्यार कोंकणी प्रवेश परिक्षा , पांवड्यार कोंकणी परिक्षा , पांवड्यार कोंकणी प्रवीण परिक्षा , बी . पांवड्यार कोंकणी पारंगत परिक्षा आनी . पांवड्यार कोंकणी परिक्षा अकादेमी वेगवेगळ्या घेता .
युवा कोंकणी साहित्य संमेलन-1998 वर्सा सावन युवा कोंकणी साहित्याक पोसवण आनी तांकां मार्गदर्शन दिवपा युवा कोंकणी साहित्य संमेलन आयोजीत करतात .
16 संमेलनां शिक्षणीक संस्थांच्या जोड पालवान आयोजीत केल्यांत .
भुरग्यां खातीर साहित्य अर्थीक आदार हे येवजणे वरवीं दिता .
भुरग्यांचे , सर्ती , कार्यावळी आयोजीत करता . 2009 वर्सा पयलेच फावट कोंकणी संमेलन मडगांवां आयोजीत केल्लें . 31 डिसेंबर,2014 मेरेन कोंकणी हे येवजणे खाला 116 पुस्तकां उजवाडाक आयल्यांत .
खाशेलीं गोवा कोंकणी अकादेमी कोंकणी साहित्याचे शिल्पकार ह्या नामनेच्या जिवीत आनी वावराची वळख करुन दिवपी पुस्तकां .
, , . पंडित , पाय आगुस्तीन फर्नांडीस हांचे .
हांचें साहित्य 4 खंडांनी , शंकर हांचो आनी हांचो हो .
आनी हे पुरस्कार फावो जाल्लीं , दुर्मीळ अशीं हेर आनी हेर भासांनी अकादेमी .
कोंकणी , , आदीं . हेर कोंकणी , रोमी लिपयेंत हाडपाची आसा .
सांस्कृतीक 1993 वर्सा सावन गोवा कोंकणी अकादेमी पांच पांच दिसांचो वाठारांनी घडोवन हाडटा . अशे 23 जाल्यात .
4 नाटकां आनी 1 दाखयतात . 2008-2013 वर्सा मेरेन गोवा कोंकणी अकादेमी पांच पांच दिसांचो महोत्सव घडोवन . 4 आनी 1 नाटक दाखयतात .
तरणाट्यांच्या कला गुणांक साहित्याक वाव दिवपा खातीर 1998 वर्सा सावन युवा कोंकणी साहित्य संमेलनां दर वर्सा घडोवन हाडटात आनी 16 संमेलनां आयोजीत केल्यांत .
नाटक मांड नागरी तशेंच .
अकादेमी जायत्या सांस्कृतीक संस्थांक त्या त्या वाठारांनी , भासाभास , मेळ घडोवन हाडपाक अर्थीक पालव दिता .
नांवान एक समृद्ध वाचपघर आसा . थंय भास , साहित्य , , इतिहास , आनी साबार कोंकणी , मराठी , इंग्लीश , हिंदी , पुस्तकां आसात . 31 मार्च 2009 मेरेन 6120 पुस्तकां नोंद जाल्लीं आसात .
ते भायर साबार खास करुन आनी समकालीन भारतीय साहित्य कोणाकूय वाचूंक मेळटात .
कोंकणी कोंकणी संबंदान कार्यशाळा , रोमी आनी पुस्तकां , संगीत संमेलनां घडोवन हाडपाक अकादेमी उर्बा दिता .
पुस्तक प्रदर्शन आनी विक्री कार्यालयांत कायम पुस्तक प्रदर्शन आनी विक्री केंद्र उगडिल्लें आसा . थंय तशींच हेर कोंकणी पुस्तकां आसात . ( पुस्तक विक्री आसा . )
पाय आगुस्तीन फर्नांडीस मळार उमेद वाडची ह्या हेतान अकादेमी ही सर्त घडोवन हाडटा . पयलें इनाम फावो जाल्लें पुस्तक रुपान अकादेमी .
खाशेले दीस कोंकणी खाशेले दीस देखीक
कोंकणी साहित्य आनी भाशा सेवा ही येवजण 2008 वर्सा सावन चालीक लायली . सर्वोत्कृश्ट , , , नाटक , , ह्या युवा चैतन्य पुरस्कार , साहित्य प्रतिभा पुरस्कार , साहित्य पुरस्कार , कोंकणी भाशा सेवा पुरस्कार , माधव मंजुनाथ कोंकणी भाशा सेवा पुरस्कार आनी उत्कृश्ट कोंकणी सेवा संस्था पुरस्कार कोंकणी आनी कार्यकर्त्यांक तांच्या वावराची पावती अकादेमी भेटयता .
अशे तरेन गोवा कोंकणी अकादेमी कोंकणी भास , साहित्य आनी संस्कृताय तिगोवन दवरुंक .
1860 वर्सा उपरांत लोक मुंबय नोकरे खातीर वचपाक लागले . जे कोण कर्नाटकांत गेले .
तांणी थंय कन्नड लिपी आपणायली . जे रावले तांणी रोमी उपेग केलो .
ताका लागून भास ( corrupt ) जावंक लागली .
उपरांत गोंयकार तिचे कडेन पळोवंक लागले .
जे गोंयकार गेले खंय , तांणी मराठी , भास आपणायली आनी जे गोंयांत रावले तांणी लागीं केली .
अशा वेळार 1858 तलो डॉ . हांणी आपल्या दा वरवीं उदरगती उलो मारलो .
ह्या मान दिवन कांय जाणांनी साहित्य निर्मणी करपाक सुरवात केली .
मुखेल म्हळ्यार द . हांणी पुण्यांतल्यान पयलें कोंकणी ( सुरवेक म्हयनाळें उपरांत ) ह्या नांवान 2 फेब्रुवारी,1889 ह्या दिसा सुरु केलें .
. एफ . हांणी मुंबयसून नांवाचें पयलें ( ) 1907 वर्सा उजवाडाक हाडलें .
1932 वर्सा द हांणी हें सुरु केलें . फुडल्या वर्सा 1933 त हें द हांणी करून .
तशेंच पाद्री हांणी 1914 वर्सा कराची सावन हें चे तयार केल्लें म्हयनाळें ( ) सुरु केलें . मोडींत जायत्या प्रमाणांत नेमाळीं ( ) येवंक लागलीं .
1919 वर्सा आनी गोवा हें सुरु जालें .
उपरांत ( 1933 ) आनी ( 1946 ) जल्माक आयलीं .
पूण ह्या वेळार बांदावळ भंगली .
तशेंच 1962 वर्सा करपाचो हेत बाळगून हांणी हें ह्या 1966 वर्सा द जोड विलीन जालें .
उपरांत नांवाचें 1970 वर्सा जॉर्ज हांणी . हें 1982 वर्सा , डॉ . . मा . हे लागले .
तशेंच हांणी नांवाचें नेमाळें चलयलें जाल्यार . जे द हांणी ( 1982 ) हें म्हयनाळें सुरु जालें .
अशे तरेन मोडींत .
आनी हेर साहित्य मोडींत तयार जाले .
द हांणी 1899 वर्सा आनी हें .
ते उपरांत फर्नांडीस ( वड कांदोळेच्या ) द , , हांणी तशेंच भर घाली .
हो आगळो वेगळो खुब फुलूंक पावलो . हो पयलो . 17 एप्रिल , 1892 ह्या दिसा हांणी आगुस्तीन फर्नांडीस आनी फर्नांडीस हांच्या आदारान सादर केलो .
आगुस्तीन फर्नांडीस हांणी सातत्यान साबार रचून म्हूण मान मेळयलो . हो ताचो एक .
मळार , द , , , . द , द , फर्नांडीस , द , . ए . . हांणी केलें . ( 1891 ) ही द हांची पयली वयली .
द हांणी कोंकणी नवो नेट फावो केलो . . . , . , . , , . . , एफ . एस . फर्नांडीस , , फर्नांडीस , एस . , फर्नांडीस , द , हांणी जायत्यो .
मोडींत आनी वावर जालो . फर्नांडीस हांणी 1972 वर्सा रचून रोमी लिपींत कोंकणी बरोवची रीत .
द हांणी पयलो 1888 वर्सा . हांणी 1893 वर्सा जाल्यार हे 1905 वर्सा .
डॉ . द हांणी थोडो वावर . एफ हांणी .
अशे रितीन मोडींत रोमी कोंकणी लिपींत चड करुन , , , एक , आनी , ( आनी ) वावर जावंक पावलो .
अशे रितीन मोडींत जायतो मोलादीक वावर जालो .
लागून जायते लोक गेले .
सुरवेक तांकां थंय टिपू सुलताना कडल्यान जायती भोगची पडली . पूण अशे वायट परिस्थितींत लेगीत तांणी कोंकणी भास .
1832 वर्सा उपरांत क्रिस्तांव कोंकणी लोकांनी क्रिस्ती धर्मीक आनी हेर साहित्य मोडींत तयार .
हांणी पाद्री ( . फ्रान्सीस द सांत ) हांणी कोंकणी आनी .
पूण आनी पाद्री पावचे आदीं थंय विलियम हांणी साबार भारतीय भासांनी केल्ले . तांतूंत आसपाव आसलो .
तांणी पुस्तक वा सगलीं उतरां नांवाचो व्हड ग्रंथ कर्नाटकांतल्या दोग कोंकणी आदारान .
मंगळूरांत स्थापणूक केली . तशेंच छापखानो कोंकणी उर्बा दिली . तेच प्रमाण मोडींत . प्रभू हांणी नाटकां .
पूण खरें रुप मेळ्ळें तें1912 वर्सा उपरांत . जेन्ना हें नेमाळें 1912 त सरदार आनी हांणी सुरु केलें .
ह्या साबार कथा , कविता , उजवाडाक येवंक लागल्यो .
म्हत्वाचे म्हळ्यार . पॉल ( कवी ) , कवी पाद्री , कवी आनी फ्रांसीस द चा . फ्रा . ( आनी , , माजर हीं नाटकां ) ,
जे . बी . ( ) , कथाकार , , आल्वारीस ( 50 ) , , , , , , वाज आनी ... .
हांणी ( गीत ) नांवांचें लांबदीक . ( नेमाळें ) , ( ) हांणी तांच्या साहित्याक येवकार दिलो .
, , ( 1950 ) , , आनी हेर नेमाळीं हातभार लायतालीं .
कवी हांणी नांवाचें काव्य1948 वर्सा रचून .
कर्नाटकांतल्या कोंकणी साहित्यांत वा कादंबरी ह्या भोवच म्हत्व आसा .
आल्वारीस ( ) , वि . जे . पी . ( ) , ( बरो ) , . ... ... आदीं साबार नवलकाणयेकार फामाद जाल्यात .
अशे रितीन मोडींत चड करुन क्रिस्ती धर्मीक तशेंच , कथा , कविता , नाटकां , जावं , थोडी भोव तयार जाली .
लागून जायते लोक गेले .
सुरवेक तांकां थंय टिपू सुलताना कडल्यान जायती भोगची पडली . पूण अशे वायट परिस्थितींत लेगीत तांणी कोंकणी भास .
1832 वर्सा उपरांत क्रिस्तांव कोंकणी लोकांनी क्रिस्ती धर्मीक आनी हेर साहित्य मोडींत तयार .
हांणी पाद्री ( . फ्रान्सीस द सांत ) हांणी कोंकणी आनी .
पूण आनी पाद्री पावचे आदीं थंय विलियम हांणी साबार भारतीय भासांनी केल्ले . तांतूंत आसपाव आसलो .
तांणी पुस्तक वा सगलीं उतरां नांवाचो व्हड ग्रंथ कर्नाटकांतल्या दोग कोंकणी आदारान .
मंगळूरांत स्थापणूक केली . तशेंच छापखानो कोंकणी उर्बा दिली . तेच प्रमाण मोडींत . प्रभू हांणी नाटकां .
पूण खरें रुप मेळ्ळें तें1912 वर्सा उपरांत . जेन्ना हें नेमाळें 1912 त सरदार आनी हांणी सुरु केलें .
ह्या साबार कथा , कविता , उजवाडाक येवंक लागल्यो .
म्हत्वाचे म्हळ्यार . पॉल ( कवी ) , कवी पाद्री , कवी आनी फ्रांसीस द चा . फ्रा . ( आनी , , माजर हीं नाटकां ) ,
जे . बी . ( ) , कथाकार , , आल्वारीस ( 50 ) , , , , , , वाज आनी ... .
हांणी ( गीत ) नांवांचें लांबदीक . ( नेमाळें ) , ( ) हांणी तांच्या साहित्याक येवकार दिलो .
, , ( 1950 ) , , आनी हेर नेमाळीं हातभार लायतालीं .
कवी हांणी नांवाचें काव्य1948 वर्सा रचून .
कर्नाटकांतल्या कोंकणी साहित्यांत वा कादंबरी ह्या भोवच म्हत्व आसा .
आल्वारीस ( ) , वि . जे . पी . ( ) , ( बरो ) , . ... ... आदीं साबार नवलकाणयेकार फामाद जाल्यात .
अशे रितीन मोडींत चड करुन क्रिस्ती धर्मीक तशेंच , कथा , कविता , नाटकां , जावं , थोडी भोव तयार जाली .
1510 वर्सा उपरांतच्या आपल्या राज्य काळांत धर्मीक सुरु केल्यो .
1560 वर्सा सुरु केल्ल्या लागून एक तर पुराय रितीन चालीरिती आपणावप वा सोडून वचप अशे पर्याय गोंयकारां मुखार उरले .
धर्मांतरीत जावन लेगीत कांय लोक आपले आदले संस्कृताये कडेन ओडटात तें पळोवन ताचेर बंदी घालपा खातीर सुरु
. गोंय सोडून वचपाचो निर्णय घेतलो . 1561 ह्या वर्सा पयलें ( ) जालें अशें मानतात .
भाशेच्या वाठारा मेरेन गोंयचे लोक स्थलांतरीत जाले .
थंय गेल्ल्या लोकांनी वेव्हारा खातीर थंयची भास मानून घेतली .
पूण तांचे घरचे आनी खाजगी वेव्हार मात आपले चालू लोक , भासो उलयताले .
आनी देखून तांची मुळ समाजा कडेन नाळ तुटली , संबंद पयस जालो .
1553,1570 आनी 1682 ह्या वर्सा दुकळ ( ) ) पडिल्ल्यान दुसरीं कांय जालीं .
हे गेल्ले लोक मलबार , नांवाच्या गांवांनी आनी उपरांत जालीं .
कानार कोंकणी भाशीक लोकांक सुरवेक हैदरअली आनी टीपू सुलतान त्रास सोंसचे तांकां जायत्या संकश्टांक तोंड दिवचें पडलें .
अशे तरेन लागून गोंयचे भुंये कडलो संबंद आनी कोंकणी भाशेच्या मुळ त्या त्या वाठारांतल्या बरो वायट परिणाम जालो .
तेच बराबर कांय भाशीक बदल जावंक नाशिल्ल्यान 15-16 व्या शेंकड्यांतलें रुप आयज लेगीत पळोवंक मेळटा .
मुखेल भितर , , वा , , आनी ह्या वरवीं कोंकणी भाशेची जी उदरगत , विकास जालो , साहित्यांत जी मोलादीक भर पडली ती दोळे दिपकावपी .
प्र . हांकां आमी कोंकणी जनक अशें कित्याक मानतात ?
प्र . हांणी कोंकणी साहित्या खातीर दिल्ल्या मोलादीक उजवाड घालात .
म्हळ्यार वामन रघुनाथ . तांचो जल्म 23 जून , 1877 ह्या दिसा ( ) म्हालांत जालो .
तांचें मेरेनचें शिकप जालें .
ताचे पयलीं गोंयांत ( 2nd ) परिक्षेंत म्हालांत पयलो येवपाचो भोवमान तांणी .
तांची घरची परिस्थिती कठीण आशिल्ल्यान तांकां गोंयांत फुडलें शिकप घेवप जमलेंना .
फुडल्या शिक्षणा खातीर आपल्या वांगडा ( ) मुंबय वतना एका भोंवडेकारान तांकां अशें ( ) .
ती गजाल ध्यानांत उगडासांत दवरली आनी त्या नांवाक अर्थ फावो करुन दिवपाचो तांणी ( ) केलो .
मुंबय तांणी हाताक मेळटात तीं संस्कृत आनी पुस्तकां वाचून गिन्यान मेळटलें .
, , चिंतन आनी मनन तांच्या भरसल्लें .
मुंबय वर्सां भितर ते पास जाले .
आपल्या उबे रावपा खातीर तांकां नोकरी करची पडली .
पूण तांचे ज्ञान साधनेंत खंड ( ) पडलो ना .
इतिहास , विज्ञान , धर्म , ( ) , ह्या साबार विशयांचेर तांचें चलतालें .
आपली भूंय , आपलो समाज आनी सगल्यांत चड आपली भास ते अभिमानी आसले . देखुनूच मुंबय रावन लेगीत ते जाले नात .
सोळाव्या सतराव्या शेंकड्यांत जायतें साहित्य आनी वावर केलो . पूण उपरांत तांचें बदललें .
ताका लागून दुर्लक्ष ( ) जालें आनी भाशे विशीं ( ) तयार जालो .
1660 ते 1750 मेरेन गोंयांत कांयच साहित्य निर्मणी जावंक ना .
देखून आपली भास आनी संस्कृताय हांचो विसर पडिल्ल्यान समाजांत आयली .
पूण 19व्या शेंकड्याचे निमणे कडेन आयिल्ली ही काडून उडोवन समाजाची अस्मिताय जागोवपाचें काम कांय जाणांनी केलें .
द हांणी 1889 वर्सा हें उजवाडाक हाडून कोंकणी साहित्याक उर्बा दिवपाक आदार दिलो .
1893 वर्सा हांणी खांची उतरां सोदून काडून पटोवन दिलें .
अशे रितीन साहित्यीक आनी मान्यताय मेळूंक लागिल्ली .
पूण सामाजीक मान्यताय मेळूंक नासली . लोक ते भाशेंत उलोवंक वेव्हार .
तेदे वेळार साहित्य निर्माण जावंक नाशिल्लें .
अशी भाशेची जाल्ली ( ) पळोवन फुडें सरले .
आनी चकचकीत , तिच्या , तांक , सौंदर्य तशेंच तिचें इतिहासीक लोकां मुखार येवंक नासलें .
भाशेची जाल्ली अशी ना करुन कोंकणी तिचो मानाचो पाट मेळोवन ( ) करुन बांदलें .
भास आमी अशे रितीन की सकयल्या पांवड्या साकून वयल्या पांवड्या मेरेन उलोवपांत तशेंच ती सगल्यांक सारकी समजूंक जाय .
वयली भास आनी सकयली भास , भास आनी भास अशे तिचे वांटे जावंक हो भाशीक आसलो . कोंकणी भाशे वयलो मोग खातीर आपल्या बापायक लेगीत ते चिटयो बरयताले .
आपले जिणेंत तांणी लाचारी केन्नाच केली ना .
चीर वता अशें पळोवन तांणी आपले नोकरेची लेगीत ( ) दिली .
21 वर्सां तांणी कोंकणी भास आनी समाज हांचे सेवे खातीर ओंपलीं .
9 एप्रिल , 1946 ह्या दिसा ते गेले .
हांच्या साहित्यीक तासां आनी आंगां आसात .
तांणी जायत्या मळांचेर केलां .
देखून ते तांच्या साहित्याचो नियाळ करप भोव गरजेचें .
तांणी लिपयेंत 22 पुस्तकां रचून तशेंच 11 माळ रोमी लिपयेंत सगले तरेचें साहित्य सोपेंपणान येता म्हणपाची तांक दाखयली .
तांणी केल्लो मोलादीक वावर असो :
कथाकार : खंड 1 ( 1933 ) हो तांचो . हो , जापो नाशिल्ल्या तांणी .
तांणी गोंयचो भेस चडोवन बा खंय , , , आनी अशा पांच काणयांच्या तांणी अहिंसा ( ) , मरण , , ( ) ह्या केलां .
व्हड आशय सोदपाची तांची वृत्ती ( ) तशेंच कठीण विशय सोपे रितीन वृत्ती दिश्टी पडटा .
: खंड 2 ( 1934 ) ह्या ही मनीस आनी देव काल्पनीक आदारिल्ली आनी कांय ( ) प्रस्नांच्यो जापो सोदपाचो यत्न करपी आयल्या .
सगल्या धर्मांच्या बरयल्ली ही .
तांतले संवाद आनी विचारांची खोलाय पळयतकच ताचे भशेन दुसरो ग्रंथ जगाचे फाटीर दुसरो आसतलो अशें दिसना .
कवी :
( 1910 )
गोड म्हजें गोंय ( 1935 ) हें पयलेंच पुस्तक .
रचिल्लें एक . तांणी दिला की नाकात .
गोंयची निंदा करुं गोड म्हजें गोंय , सुंदर म्हजें गोंय अशी गोंयची आनी तुस्त करपी सोबीत कविता रचल्या .
: कोंकणी लोकां मुखार हाडपा खातीर नाटक ह्या प्रभावी लोक उपेग रोमी लिपींत करुन तांणी वावर सुरु केलो . देखीक :
राजपूत आनी बापायचें भूत ( , the of )
गोरे बायलेचो काळो घोव ( )
परिक्षा ( )
( of the )
जिवें ( )
इश्ट ( )
बायलेची परिक्षा
मोगाचे पिडेचें
( of ) समाज एक माध्यम म्हूण तांणी ह्या क्रांतीकारी ( 1913 ) 38 ,
हें नाटक मूळ हाचेर तर ( 1948 ) हें नाटक मुळ हाचेर ( 1936 ) हीं नाटकां .
ह्या इतले जाल्यात की तीं आसात अशें दिसच नात .
( 1945 )
( 1958 )
कोंकणी तिसरी बसका 1942 वर्सा मुंबय जाल्ली , येवकार अध्यक्ष आसले .
त्या आपल्या उलोवपांत कोंकणी ही मराठी परस वेगळी आनी स्वतंत्र आसून ती न्हय गडगंज पुरावे दिवन सिद्ध करुन तोंडी आनी हांची वळख करुन दिल्या .
संस्कृत भाशे कडलें नातें दाखोवन संस्कृताय चड पुर्विल्ली आनी उंच पांवड्याची कशी जाणविकाय करुन आनी ह्या तांणी गोंयचे भुंयेचेर आनी लिखाण केलां .
ह्या पुस्तकांत तांणी 1920-1937 मेरेनच्या काळांत मुंबयच्या गोंयकार हिंदू आनी हिंदू विद्यार्थी मंडळांत केल्ल्या चार एकठावन .
( 1968 )
( 1935 )
पयलें ( 1939 )
( 1941 ) हो एके जो 1920 वर्सा आनी 1968 वर्सा पुस्तक रुपान पयलीं रोमी आनी उपरांत उजवाडाक आयलो .
हें पुस्तक तर संवसारांतले खंयचेय आपल्या भुरग्यां खातीर , वा मोग निर्माण करुन जर आसत वा तांच्यांत उंच हावेस भरचो आसत तर हें देख ओडलायणें पुस्तक .
पयलें मुळाव्या वळख दिवन व्यंजनां , , एक काणी आनी दोन रचून .
प्रस्न आनी जाप हांच्या रुपान पुराय वळख करुन दिल्या .
भास , उतर , , अक्षर , उच्चार आनी सगळे प्रकार ह्या पुस्तकांत सोपे भाशेंत .
आनी : वैभव आनी तिचो इतिहास , तिचे भांगराचे दीस आनी तिच्या ( ) कारणां भाशेचें ( 1930 ) ह्या पुस्तकांत खोलायेन ( in ) बरयलां .
ह्या पुस्तकाचे चार वांटे आसात . अ ) गोंयची ) भाशेचीं लक्षणां इ ) ई ) किरकोळ मुद्दे तेच प्रमाण कांय मराठी लेख तांणी बरयल्यात . ह्या पुस्तकांत गोंय आनी कोंकण हांचें नातें महाराष्ट्रा परस वेगळेंपण तांणी सिद्ध केलां .
तशेंच ( 1940 ) ह्या पुस्तकांत कोंकणी वेगळेंपण , वेगळे नाद आनी उच्चार हांचेर खोलायेन बरयलां .
( 1949 ) ह्या पुस्तकांत तांणी खोलायेन मोलादीक भर घाला .
: हो खाशेलो . तांची ल्हान सान केल्लीं मनांत उरतात .
तेच भाशेन तांणी सुंदर , उपाट भरिल्लीं आनी तेंपार लागून फामाद जाल्लो राजकारणी , आनी व्यापारी गोंयकार राम हांचेर राम ( 1939 ) ह्या नांवान तांची जीण .
तशेंच संवसारीक मान्यताय गोंयकार ( 1941 ) हांची जीण .
इतिहासकार :
( 1928 )
गोंय कशें जिखलें ? ’ ( 1955 )
आनी
( 1962 ) हो इतिहासीक मळाचेर केल्लो वावर . ह्या वावरांत कश्ट घेवन पुरावे दिवन आपले मुद्दे तांची वृत्ती तुस्त आसा .
पयल्या पुस्तकांत तांणी गोंयां भायर गेल्ल्या म्हायती , कारणां , उद्देश विस्तारान पुस्तकांत गोंयांत येवच्या आदल्यो राजवटी , सामाजीक स्थिती , कारणां आनी गोंय घेतल्या उपरांतची स्थिती बरयलां .
पुस्तकांत म्हळ्यार गांव अशें मत दिवन इतिहासीक म्हत्व पटोवन दिवपाचो यत्न केला .
तत्वगिन्यानी : साहित्या कडेन केन्नाच नदरेंतल्यान पळोवंक ना .
चड करुन आपले जिणेचें खातीर तांणी साहित्य .
कोंकणी भाशेंत सारको कठीण विशय लेगीत व्यक्त करुं येता हें तांणी ह्या नांवान रचून 1959 वर्सा सिद्ध केलें . हो एकूय संस्कृत उतर केलां हेंच ताचें खाशेलेंपण .
अशे रितीन कोंकणी तिची आदली मानाची सुवात मेळोवन दिवपा सगले तरेचें साहित्य .
देखुनूच हांकां कोंकणी साहित्याचे जनक वा वा अशें मानतात .
प्र . हांणी कोंकणी , भास , साहित्य , संस्कृताये मांडिल्ल्या उजवाड घालात .
म्हळ्यार वामन रघुनाथ . तांचो जल्म 23 जून , 1877 ह्या दिसा ( ) म्हालांत जालो .
तांच्या बापायचें नांव रघुनाथ आनी आवयचें आसलें . तांचें मेरेनचें शिकप जालें .
ताचे पयलीं गोंयांत ( 2nd ) परिक्षेंत म्हालांत पयलो येवपाचो भोवमान तांणी .
तांची घरची परिस्थिती कठीण आशिल्ल्यान तांकां गोंयांत फुडलें शिकप घेवप जमलेंना .
फुडल्या शिक्षणा खातीर आपल्या वांगडा ( ) मुंबय वतना एका भोंवडेकारान तांकां अशें ( ) .
ती गजाल ध्यानांत उगडासांत दवरली आनी त्या नांवाक अर्थ फावो करुन दिवपाचो तांणी ( ) केलो .
मुंबय वतकच तांणी हाताक मेळटात तीं संस्कृत आनी पुस्तकां वाचून गिन्यान मेळटलें .
, , चिंतन आनी मनन तांच्या भरसल्लें . मुंबय वर्सां भितर ते पास जाले .
आपल्या उबे रावपा खातीर तांकां नोकरी करची पडली .
पूण ताका लागून तांचे ज्ञान साधनेंत खंड ( ) पडलो ना . इतिहास , विज्ञान , धर्म , ( ) , ह्या साबार विशयांचेर तांचें चलतालें .
आपली भूंय , आपलो समाज आनी सगल्यांत चड आपली भास ते अभिमानी आसले .
देखुनूच मुंबय रावन लेगीत ते जाले नात .
त्या काळार सामाजीक मान्यताय मेळूंक नासली . लोक ते भाशेंत उलोवंक वेव्हार .
साहित्य निर्माण जावंक नाशिल्लें . अशी भाशेची जाल्ली ( ) पळोवन फुडें सरले .
आनी चकचकीत , तिच्या , तांक , सौंदर्य तशेंच तिचें इतिहासीक येवंक नासलें .
भाशेची जाल्ली अशी ना करुन कोंकणी तिचो मानाचो पाट मेळोवन ( ) करुन बांदलें .
आपले जिणेंत तांणी लाचारी केन्नाच केली ना .
चीर वता अशें पळोवन तांणी आपले नोकरेची लेगीत ( ) दिली .
21 वर्सां तांणी कोंकणी भास आनी समाज हांचे ओंपलीं.9 एप्रिल , 1946 ह्या दिसा ते गेले .
कोंकणी विचार : आपल्या काळजांत खतखतपी विचार फकत केले नात तर ते साहित्याच्या प्रकारांनी गुंथून लिपयेंत 22 पुस्तकां रचून तशेंच 11 माळ रोमी लिपयेंत सगले तरेचें साहित्य सोपेंपणान येता म्हणपाची तांक दाखयली .
ह्या आपले , मनशांचेर , सैमाचेर ( तणाचेर आनी ) लेगीत मोग केलो .
म्हजें गोंय सुंदर म्हजें गोंय पुर्विल्लें नामनेचें , चड मोट्या उंच माथें हें म्हजें तो गोंयाक घेवन .
हो ( 1910 ) वर्सा पुरुशार्थ ताणें गेल्ल्या अडेच हजार वर्सांचो इतिहास आनी ( 1928 ) , गोंय कशें जिखलें ? ’ ( 1955 ) आनी ( 1962 ) , राम ( 1939 ) ( 1941 ) सारकीं एका परस एक मोलादीक रत्नां काडून कोंकणी लोकां मुखार .
तो इतिहास संशोधक , भाशेचें ( 1930 ) ( 1940 ) , ( 1949 ) , पयलें , खांपो साहित्यीक खंड 1 ( 1933 ) , खंड 2 , ( 1968 ) , ( 1935 ) , तत्वगिन्यानी म्हूण ( 1959 ) , खांपो ( 1913 ) 38 , ( 1948 ) ( 1936 ) , रोमी लिपींत 1 . राजपूत आनी बापायचें भूत ( , the of ) 2 . गोरे बायलेचो काळो घोव ( ) 3 . झगडें 4 . परिक्षा ( ) 5 . जुंवळ्या 6 . ( of the ) 7 . जिवें ( ) 8 . इश्ट ( ) 9 . बायलेची परिक्षा 10 . मोगाचे पिडेचें 11 . ( of ) म्हूण भारतीय कोंकणी 1942 वर्सा जाल्ल्या अधिवेशनाचे येवकार अध्यक्ष ह्या नात्यांत ते .
कोंकणी भाशेचो इतिहास दिवन ती मराठी परस वेगळी आनी स्वतंत्र गडगंज पुरावे दिवन तांणी दाखोवन दिलें आनी दाखयली जें उपरांत ( 1945 ) ह्या नांवान पुस्तक रुपान उजवाडाक , .
शिक्षण आनी विद्यार्थ्यांची तांकां मोटी . ती ( 1958 ) ह्या नांवान 1920-1937 मेरेनच्या काळांत मुंबयच्या गोंयकार हिंदू आनी हिंदू विद्यार्थी मंडळांत केल्ल्या चार एकठावन .
कोंकणी भाशेची चारुय दिकांनी खातीर चार ( 56 वर्सां ) तांणी कश्ट काडले .
आपल्याच लोकांचीं आनी व्हडविकाय मेळोवन दिवपाची म्हान क्रांती जल्माक घाली .
देखुनूच कोणें तांकां , , , कोणें कोंकणी अशें तांचें वर्णन केलें .
व्रत तांणी घेतलें तेंय बी तांच्या लागून . पुर्विल्लें भूत ( काळ ) साप हें पळोवन ते .
ल्हान , , आपली सुवात अशें म्हणून गायत बशिल्ल्या कोंकणी आनी तांच्यांत तें करुं अशी भावना जाल्यार तांचे वयर काडले बगर दुसरो उपाय ना .
आपले खाशेले येवजुपाचें सोडिल्ल्यान ते आपले विश्वास वगडावन बसल्यात हें तांणी पारखिलें .
भास आमी अशे रितीन की सकयल्या पांवड्या साकून वयल्या पांवड्या मेरेन उलोवपांत तशेंच ती सगल्यांक सारकी समजूंक जाय .
वयली भास आनी सकयली भास , भास आनी भास अशे तिचे वांटे जावंक जायनात . आमी पंडित करुया आनी पंडित आनी सगळे जाण कोंकणी भाशेचें पूर्ण हो भाशीक
कोंकणी भाशे वयलो मोग खातीर आपल्या बापायक लेगीत ते चिटयो बरयताले .
भाशेचें कुळार , गिरेस्त , आनी आसा म्हणपाचें तांणी दाखयलें .
त्या खातीर आमकां भाशेचो मोटो अभिमान दिसूंक फावो अशें ते मानताले . बाबत .
आमकां भासांच्या वांचपाची गरज भासो .
देखून आवयचे मांडयेर आनी माथें वयर सगळ्या संवसारा कडेन पळोवया ’ अशें ते म्हणटात .
आनी हो संदेश दिवन ते बसले नात .
तांक दाखोवन दिवपा खातीर तांतूंत न्हय तर साहित्य तांणी सुरवात केली .
कठीण विशय लेगीत काणये रुपान सादे सोपे भाशेंत सांगूं येतात हें दाखोवन दिलें .
रुपांतर एकूय संस्कृत केलें .
फावो जाल्लें .
तांच्या दाखोवपी जायतीं आंगां आशिल्लीं .
तांणी आपले दरेके कोंकणी चड रसाळ आनी करपाचो यत्न केलो .
तांणी आपले रुपांत कांय नव्यो कुरवो . चो उच्चार दाखोवपा खातीर ते माथ्यार अशी करताले .
चड , , आदीं . ( पूण ह्यो कुरवो मुखार हेरांनी आपणावंक नाशिल्ल्यान वा बदल करपाच्या त्रासाक लागून आसत , तिगून उरल्यो )
पूण ह्या आदारान तांणी कोंकणी खाशेलपणां मात लोकांचे नदरेक हाडून दिलीं .
उलयतना जसो उच्चार घडटा तसोच तो .
तांणी आपल्या पुराय साहित्यांत निजाचें राखून दवरपाचो यत्न केला .
तांच्या वा साहित्यांत तर तांणी भाशेचो वास लेगीत येवंक दिवंक ना .
( गडबड ) , लागणूक ( कर्तव्य ) , ( ) , ( शिक्षीत ) , ( बोवाळ ) , घालप ( घेराव ) , लावप ( वेवस्थीत जाग्यार घालप ) ... .. आदीं .
, , , , , , ... .. आदीं .
कोंकणी तांच्या साहित्यांत थीक कसो जाला .
, गेल्यार , देवाक पुजा , आसा , सोदता सगलो आदीं .
कोंकणी , जीव , घेवन आदीं .
इंग्लीश उतरांक ( ) कोंकणी उतरां हेंय तांचें एक खाशेलेंपण . , गिरे , प्राणवाय , पोटसरे जीव , जीव , , चुंबकी व्हाळ , आदीं .
आपलें म्हणणें खरें वा फट हें तपासून पळोवचे खातीर दरेका पुस्तकांत दिल्यात .
देखुनूच ते आनी तुमच्या मनाची हांवें तुमकां नाका जाल्ल्यो सांगूंक नात .
म्हजी दर एकली तुमी तुमचे घांसून पळयात आनी कसाक लागल्यार
कोंकणी वाठार , कोंकणी मनीस आनी कोंकणी विचार :
( 1913 ) 38 , ( 1948 ) , ( 1936 ) हीं नाटकां जाल्यार तीं मूळ शीं दिसनात .
कित्याक तर मातये कडेन तांणी नातें जोडलां . उतरा कणकणीं गोंयचो संवसार मांडला .
आनी , पाळ , वयलो , , , , दोन मेळ , वाजप , , , फोग ह्यो सगल्यो गजाली कोंकणी समाजा कडेन , कोंकणी मातये कडेन बांदून दवरतात .
न्हंय , , , पर्वत , , मांडवी , न्हंयेचो आसपाव घराचो बल्कांव , देवळाचो , पान , बांक , व्हड्याची , ... सुवातो कोंकणी .
, , , मोगा , , , , .
आदीं जाल्यार , , , , , , , , .
आदीं आमकां दिसतात .
कोंकणी समाजाचें पडबिंब पळोवंक मेळटा .
एका कोंकणी समाज , तांचें , तांचीं , तांच्यो चालीरिती , तांची संस्कृताय ह्या सगल्यांचें दर्शन तांच्या घडटा .
एका तेंपार बायल नांव .
वायट उतरां वा ! लज नाशिल्लो ! ! ! ! ! चोर ! ! ! ! ! ! ( ) .
ह्या भायर गोंयची , , , , , , , , , , , , , ... ... . ( )
वर्णन घडोवपी खाणां , वडे , लाडू , खाजीचे लाडू , , , बेसन लाडू , बियांचे लाडू , , , , , साळकां , फुलां , कापां , , , हालवो , , , , , , , , , हीट , , , खिचडी , , , , तवसळी , , , , दुदाचो , खीर , रोस , रोस , , बी , , मुळ्याचो रोस आदीं .
बुद्धाचो गोंयकार शिश्य , आदले काळार फामाद राजकारणी , आनी वेपारी राम दुखेस्त जीण , मुळ संवसारीक नामना जनक ( द ) ,
आनी गोंयां भायर गेल्ले गोंयकार ह्या कोंकणी मनशाच्या उजवाड घालतात .
मुंबय वचून उणाक नाकात म्हणपाचें तांणी हें पयलें रचिल्लें काव्य ( 1910 ) रचून पटोवन दिलें .
अशे तरेन आपल्या पुराय साहित्यांत , , उलोवपांत वाणी , , , , , हिंदू क्रिस्तांव हांणी सगळ्यांनी मेळून आनी आंकवार ( ) कोंकण ,
आनी कोंकणी भास ह्या भोवच सोबीत भांगराची घुडी संवसारांत असो आमकां दिलो .
नाटकांत रितीन आसूं वा भाशेचें पुस्तकांत मराठी समर्थक कोंकणी खातीर मांडिल्ल्या भाशेंतल्यान रितीन करुन आसूं , ( खंड 2’ )
आदार , उतरांच्या वेगळेंपण आनी खोलाय हांतूंतल्यान आसूं वा शास्त्रीय रितीन आसूं ,
कोंकणी भाशेचें वैभव आनी ( ) सिद्ध करपाचो तांणी यत्न केलो .
तो तांणी समाज , इतिहास , राजवटी , हांचो अभ्यास केलो .
ताचे फाटलीं तांची तळमळ , घेतिल्ले कश्ट ,
अभिमान आनी अस्मितायेची आनी दायजाची ( ) दिसता .
तशेंच सगळ्या मळांचेर साहित्य निर्मणी करुन कोंकणी साहित्यीक भास म्हूण तांचो यत्न मोलादीक आसा .
देखुनूच तांकां कोंकणी साहित्याचे जनक अशें आमी मानतात .
मोडी म्हळयार मूळ पीठ . पुण आयची कोंकणी आनी इंग्लीश भाशेच्या प्रभावाक लागून मूळ पयस गेल्ली दिश्टी पडटा .
ध्वनी ( ) , उच्चार ( ) आनी ( ) ह्या रुपांनी ती मूळ रुपा कडल्यान पयस जाल्या .
प्रभावाक लागून निमणो स्वर ना जावपाचे यत्न वाडिल्ले .
तेच प्रमाण चें ( ) देखीक तशेंच अशे तरेचे बदल चड दिश्टी पडटाले .
सतराव्या शेंकड्यांत आयच्या जाल्ले बदल दिश्टी . 17व्या शेंकड्यांतली कोंकणी पोन्ने प्रमाण कोंकणी कडेन दाखयताली .
देखून ते भाशेंत ग्रंथ , पुस्तकां , समजूंक कठीण जातालें . पूण कोंकणी विशीं पाद्री मात तेन्ना आशिल्ले .
त्या वेळार कोंकणी भाशीक वळख .
सारक्या संस्थांक लागून संगीत ( ) भारतीय भाशेच्या सहजपणान .
मागणेक लागून साहित्य निर्माण . ( जेझू ) . ( फ्रांसिस ) दोना अशे जायते फामाद रचनाकार जावन गेले .
संकश्टाच्या काळांत चड भर दिल्लो इगर्जांनी कोंकणी गावंक लागले .
1840 वर्सा क्रिस्ती धर्मीक स्तोत्राचें ( ) सोंपून सामाजीक आशयाच्या साहित्याक मागणी येवंक लागली .
तेच प्रमाण पांय मागणी आयली . आनी कडलें संगीत ह्या काळांत तयार जाल्यो .
त्या भायर 1822 सावन गोंयांत खातीर जावंक लागिल्ल्यान राजकीय नदरेंतल्यान साहित्य निर्माण जावंक लागलें .
हो मोग आनी भरिल्ली काळीज तोडून उडोवपी . तर मांडो हो लागलो .
( 1854 ) हो पयलो राजकी मांडो पयलोच मांडो अशें मानतात . द , , , ( आदेवस करचो पावलो ) अशे कांय फामाद जावन गेले .
अशे रितीन चड करुन क्रिस्ती धर्मीक साहित्य निर्माण जालें .
त्या साहित्या कडेन पळयतकच मोड ही आदल्या प्रमाण ( ) कोंकणी कडेन लागीं आसा हें स्पश्टपणान दिसता .
पूण उपरांतची मोड लागून गद्य साहित्याक .
मोडींत चडशें ( ) साहित्य निर्माण जालें आनी जें गद्य ( ) तयार जालें ताची बांदावळ भाशे प्रमाण लॅटीन ( ) आसली .
मळार हे मोडींत बरोच वावर जालो .
तांतले मुखेल अशे म्हळ्यार डॉ . . , फिलीप द , बे . स . , . मा . आनी . . .
अशे तरेन मोडींत मुखेलपणान क्रिस्ती धर्मीक साहित्य , मांडो हो आनी कांय प्रमाणांत वावर जालो .
मोडी म्हळयार मूळ पीठ . पुण आयची कोंकणी आनी इंग्लीश भाशेच्या प्रभावाक लागून मूळ पयस गेल्ली दिश्टी पडटा .
ध्वनी ( ) , उच्चार ( ) आनी ( ) ह्या रुपांनी ती मूळ रुपा कडल्यान पयस जाल्या .
प्रभावाक लागून निमणो स्वर ना जावपाचे यत्न वाडिल्ले .
तेच प्रमाण चें ( ) देखीक तशेंच अशे तरेचे बदल चड दिश्टी पडटाले .
सतराव्या शेंकड्यांत आयच्या जाल्ले बदल दिश्टी . 17व्या शेंकड्यांतली कोंकणी पोन्ने प्रमाण कोंकणी कडेन दाखयताली .
देखून ते भाशेंत ग्रंथ , पुस्तकां , समजूंक कठीण जातालें . पूण कोंकणी विशीं पाद्री मात तेन्ना आशिल्ले .
त्या वेळार कोंकणी भाशीक वळख .
सारक्या संस्थांक लागून संगीत ( ) भारतीय भाशेच्या सहजपणान .
मागणेक लागून साहित्य निर्माण . ( जेझू ) . ( फ्रांसिस ) दोना अशे जायते फामाद रचनाकार जावन गेले .
संकश्टाच्या काळांत चड भर दिल्लो इगर्जांनी कोंकणी गावंक लागले .
1840 वर्सा क्रिस्ती धर्मीक स्तोत्राचें ( ) सोंपून सामाजीक आशयाच्या साहित्याक मागणी येवंक लागली .
तेच प्रमाण पांय मागणी आयली . आनी कडलें संगीत ह्या काळांत तयार जाल्यो .
त्या भायर 1822 सावन गोंयांत खातीर जावंक लागिल्ल्यान राजकीय नदरेंतल्यान साहित्य निर्माण जावंक लागलें .
हो मोग आनी भरिल्ली काळीज तोडून उडोवपी . तर मांडो हो लागलो .
( 1854 ) हो पयलो राजकी मांडो पयलोच मांडो अशें मानतात . द , , , ( आदेवस करचो पावलो ) अशे कांय फामाद जावन गेले .
अशे रितीन चड करुन क्रिस्ती धर्मीक साहित्य निर्माण जालें .
त्या साहित्या कडेन पळयतकच मोड ही आदल्या प्रमाण ( ) कोंकणी कडेन लागीं आसा हें स्पश्टपणान दिसता .
पूण उपरांतची मोड लागून गद्य साहित्याक .
मोडींत चडशें ( ) साहित्य निर्माण जालें आनी जें गद्य ( ) तयार जालें ताची बांदावळ भाशे प्रमाण लॅटीन ( ) आसली .
मळार हे मोडींत बरोच वावर जालो .
तांतले मुखेल अशे म्हळ्यार डॉ . . , फिलीप द , बे . स . , . मा . आनी . . .
अशे तरेन मोडींत मुखेलपणान क्रिस्ती धर्मीक साहित्य , मांडो हो आनी कांय प्रमाणांत वावर जालो .
19 डिसेंबर,1961 ह्या दिसा गोंयची पासून सुटका जाली आनी गोंय हें दमण आनी दीव हांचे वांगडा जालें .
उपरांत गोंय महाराष्ट्रांत विलीन जायनासतना स्वतंत्र उरचें म्हूण इतिहासीक 16 जानेवारी,1967 ह्या दिसा जालो .
ताचे उपरांत गोंयची कोंकणी करपा संबंदान एक इतिहासीक जालें .
ही कोंकणी चळवळ 555 दीस . 1985 ते 1987 हो काळ कोंकणी चळवळीच्या एक खर काळ म्हणपाक जाय .
ही चळवळ जैतीवंत करपाक ( . ) हे संस्थेचो 1985 वर्सा जल्म जालो . . नारायण नायक हे ह्या संस्थेचे आसले .
ह्या कोंकणी आवाजान गोंयचे आवाज , , फळादीक केलो .
कोंकणी करुन तिका बसोवन घटक राज्याचो मुकूट तिच्या घालो .
ह्या काळांत बसका जाल्यो , भौशीक सभा जाल्यो , जाल्यो , जाले , बंद जाले .
गोंय भर जाल्ले भितर कांय वेळार लेगीत .
आपल्या ( ) पळोवपाचें नशिबांत आयलें .
हे 4 फेब्रुवारी,1985 वर्सा आनी नायक हांणी पुरुषोत्तम हांचो पालव घेवन गोंय , दमण , दीव ह्या प्रदेशाक घटक राज्याचो दर्जो ( ) दिवपाची म्हायती पणजे पत्रकार घेवन दिली .
उपरांत गोंयच्या बेकार तरणाट्यांक गोंयांत नोकरी मेळचे नदरेन कोंकणी सक्तीची ( ) जाय .
सरकारी खातीर फकत प्राधान्य ( ) दिवंक जाय जाल्यार कोंकणी सक्तीची अशी मागणी कोंकणी लेखक अध्यक्ष श्री . . हांणी एका केली .
ते नदरेन पयलें पावल म्हूण सरकारान पयलीं सुवात दिवची अशी मागणी केली .
गोंयच्या पक्षाचे श्री . हांणी कोंकणी गोंय ,
दमण आनी दीव सादर केलें . ह्या प्रमाण कोंकणी आनी 25 वर्सां मेरेन रोमी कोंकणी अशें दोन कोंकणी गोंयची आसतली ,
जाल्यार 25 वर्सां उपरांत फकत गोंयची उरतली म्हळ्यार सरकारी कामा खातीर आनी वेव्हारा खातीर वापर जातलो .
हांणी कोंकणी गोंयची करुन कांय थरावीक काळा मेरेन मराठी सहायक भास म्हूण मानून घेवची अशें निवेदन गोंयच्यो केलें .
मात हें त्या वेळार मानून घेवपाची शक्यताय नासली .
फक्त तिचो आनीक चड विकास जातलो अशी उतरां मुखेलमंत्री दिली आनी ताका लागून समस्त कोंकणी समर्थक .
गोंयांत आशिल्ल्या कोंकणी विशीं बरें उलोवंक शकना जाल्यार फुडाराक कोंकणी भाशेच्या विकासाचो पांवडो कसो रावत अशें चिंतून ह्या कोंकणी आड करपाचें .
हाचें फुडारपण केलें त्या कार्यकर्ते श्री . नायक हांणी .
नामनेच्या कोंकणी . , डॉ . , उदय , , आनी निमाणें नारायण नायक हांकां मेळ्ळो .
गोंयच्या , , , , आनी कोंकणी ह्या संबंदान एकठांय हाडले .
विधानसभा चालू आसतना थंय एक व्हरपाचो . त्या वेळार आसले , उदय , आनी क्रूज घेवन 29 जुलय,1985 क वतना वाटेर तांकां पुलीस आडावन स्टेशनाचेर व्हेले .
ह्या नामनेचो पॉप संगीतकार आनी गायक वांटेकार जाल्लो .
डॉ . हांणी रचिल्लें गीत कोंकणी आमची गोंयची भास , तीच हें गीत फर्नांडीस हांणी गावन कोंकणी , दादले , बायलो हेमा नायक , फर्नांडीस , , , , , नायक , नयना , , , , , माया , , , सरोजिनी , , , , पाद्री , माद्री , हिंदू , मुस्लीम , क्रिस्तांव वांटेकार जाल्ले .
अशे तरेन उपरांत साबार कडेन ल्हान ल्हान बसका जाल्यो .
गोंयाक संघप्रदेश आसलो तो बेगीन घटक राज्याचो दर्जो मेळचो .
कोंकणी गोंयची जावची आनी .
भारतीय आठवे वळेरेंत आसपाव जावचो अशो तीन मागण्यो पुराय करुन घेवपा खातीर एक संघटना आनी कोंकणी आवाज ह्या संस्थेन सप्टेंबर 1985 वर्सा जल्म घेतलो .
हे संस्थेन मुखेलमंत्री हांकां निवेदन ह्यो मागण्यो 90 दिसां भितर-3 म्हयन्यां भितर पुराय करपाची मागणी केली .
नारायण नायक , दोन , , . .
आनी दामोदर आनी वांगडी , , दिलीप , .
, , , जॅक , , हांणी त्या निशाण्यो केल्लो .
कोंकणी दर्जो दिलो जाल्यार सरकारी कामां , अर्थीक आनी राखण मेळटली .
पूण सांगाताक मराठी तो दर्जो दिलो जाल्यार खेरीज हेर विराट जनतेक सरकारी दारां उक्तीं जातलीं .
कोंकणी आवाज हे भारतीय , , युवा हांणीय आपलो दिलो .
जाल्यार दुसरे वटेन करची म्हूण कांय आनी .
तांणी मराठी समिती ( ) ही संघटना घडयली . ताचे पुरुषोत्तम ,
. गो . चे आनी सचीव आसले .
2 ऑक्टोबर , 1985 ह्या दिसा आजाद मैदानार 4 हजार लोकांचो ते घडोवन हाडटात मराठी करपा खातीर .
कोंकणी आवाजान सरकाराक दिल्ली मुजत वेळ तेन्ना 10 आनी 14 नोव्हेंबराक दोन व्हड घेवपाचें ते .
10 फुडारपण बेस बरे रितीन करतात . 14 नोव्हेंबर,1985 ह्या दिसा पंडित जवाहरलाल पणजे आजाद मैदानाचेर आयोजीत केलो .
ताचे उपरांत 3 डिसेंबर,1985 दिसा संस्थेचे नारायण नायक , उदय , दामोदर , दिल्लीक वचून राजीव गांधी हांकां मेळूंक वतात .
पूण तांची भेट जायना . गोंयचे आनी पुरुषोत्तम सांगातान ते फर्नांडीस , ,
आर . एल . , नरसिंह राव , हांकां मेळून निवेदन भेटयतात आनी 19 डिसेंबर,1985 दिसा हे गोंयचे रुप्या उत्सवी वर्साक गोंयांत येतले ते वेळार तांणी ह्यो मागण्यो पुराय करपाची घोशणा दिवपाक सांगतात .
पूण तशें कांयच घडना देखून 17 जानेवारी,1986 ह्या दिसा सावन ( आदीं आमरण उपास पूण उपरांत ) सांखळी उपास करपाचो नायक , दिलीप आनी घेतात आनी 24 मार्च,1986 मेरेन 24 वरांच्या सांखळी हजारांनी गोंयकार वांटेकार जाले .
कर्नाटकाचे मुखेलमंत्री रामकृष्ण के . पी . ए . क आपलो उक्तायतात .
साबार कडेन बसका घेवन जागृताय सुरु करतात . अशे तरेन दीस वतात आनी 15 डिसेंबर,1986 ह्या दिसा जावपी रुप्या उत्सवी दबाज्याक वांटो घेनासतना घालचो असो उलो के . पी . ए . मारता .
18 डिसेंबर,1986 ह्या दिसा कोंकणी झुजाच्या निमण्या आरंभ जालो .
18 डिसेंबर,1986 ह्या दिसा सगळ्या कोंकणी मोग्यांनी एके रॅली वांटो घेवंक लोक जमतात .
पूण ताचे आदीं आठ दीस मेरेन गोंयांत . संपर्क .
उदकाचे नळ सुके जातात , जाता .
आनी अशे दोन झुजांत तापिल्ल्या पोळी भाजून घेवपी समाज लोक हें घडोवन हाडटात .
हाका बळी पडटात गोंयचे कांय .
मडगांवां 20 डिसेंबर,1986 दिसा वाज हो तरणाटो ताचो कांयच गुन्यांव नासतना पयलो हुतात्मो जाता .
हे लागून लोक . जाता आनी तांतूंत स हुतात्मे फर्नांडीस , फर्नांडीस , फर्नांडीस , , फर्नांडीस आनी .
कोंकणी भाशे खातीर मरण पाविल्ल्या हुतात्म्यांच्या उगडासाक उपरांत सेंट इगर्जे मुखार एक व्हडलें यादस्तीक बांदलें .
ताचे आदीं आनी ह्या दोनूय 24 मार्च , 1986 सावन मोट्या प्रमाणांत करपाची कार्यावळ जाहीर करतात .
24 अधिवेशन सुरु जावपाचें आसता .
तेन्ना व्हडलो काडून जेल चालू दवरपाचें थारायतात .
कोंकणी परिणाम म्हूण त्या वेळार कोंकणी भास , साहित्य आनी संस्कृतायेचो वावर चलोवपी संस्था जल्माक येवंक लागल्यो .
7 मे , 1986 कोंकणी माची ही संस्था स्थापन जाली .
16 नोव्हेंबर,1986 ह्या दिसा कांय तरणाट्यांनी एकठांय जावन कोंकणी मोगी नांवाची संस्था शाम हांच्या खाला सुरु केली .
कला कोंकणी नाटक नामनेच्या जाणकारांच्या मार्गदर्शका खाला ( नारायण नायक , भरत नायक , , , . ) कोंकणी नाटक आनी घडोवन अशी मागणी ऑक्टोबर 1986 वर्सा केली .
, कोंकणी कला आनी साहित्य केंद्र खाला सुरु जालें .
मुंबय नांवाची एक संघटना मुंबय नगरपालिकेचे अध्यक्ष द गामा हांचे खाला स्थापन करुन कोंकणी आवाजा वरवीं चालू आशिल्ले पुराय दिलो .
हेमा नायक हिणें नांवाचें बायलांचें म्हयनाळें सुरु करुन कोंकणी बायलांक कोंकणी आवाजाक दिवपाक भायर आनी मोर्चांनी वांटेकार जावपाक बायलो मुखार येवपाक लागल्यो .
आर . बी . एस . हांणी हिंदू एकता नांवाची कोंकणी मोगी कोंकणी आवाजाक दितालीं .
चळवळींत सगळे कोंकणी हांणी भुमिका घेतिल्ली .
तशेंच विंगड विंगड सर्तीचें आयोजन हो एक म्हत्वाचो पांवडो आसलो .
संस्थेन राष्ट्रीय एकचार आनी गोंय रुप्या उत्सवी निमतान 9 ऑक्टोबर,1986 वर्सा आयोजीत केल्ली सर्त हे एक वांटो म्हणूंक जाय .
अशे सर्ती वांगडाच कोंकणी साहित्य यात्रा सुरु करुन कोंकणी वातावरण निर्माण करचें ह्या फुडें सरले .
ताचे वरवीं कोंकणी पुस्तक प्रदर्शन हो त्या वेळार कोंकणी सामको उमेदी आनी उर्बा दिवपी भाग आसलो .
30 ऑगस्ट,1986 ह्या दिसा कोंकणी साहित्य यात्रेचो म्हूर्त केलो .
ह्या खाशेलेंपण म्हळ्यार कोंकणी पुस्तकां वांगडाच कोंकणी कॅसेटी , कोंकणी कॅसेटी प्रदर्शनाक सांस्कृतीक कार्यावळीय जाताल्यो .
ही साहित्य यात्रा मडगांव , , , , .
अशा गोंयच्या खांची कोनश्यांनी व्हेल्ल्यान जैतीवंत जाली . 19 डिसेंबर,1986 दिसा गोंय रुप्या उत्सवी महोत्सवाक राष्ट्रपती मुखार करुन काळे बावटे दाखोवपाचो निर्णय उपरांत बदलतात .
18 डिसेंबर,1986 दिसा आजाद मैदानाचेर कोंकणी व्हडा उमेदीन आनी विराट रुपान जालो .
मुखेलमंत्री दिवपाची केली .
ह्या दिलीप , दत्ता नायक , नायक , , , डॉ . विली , डॉ . , चर्चील , प्रशांत नायक , , राजू , डॉ . एफ . एम . , , , . उदय , दामोदर , अर्चना , फर्नांडीस जालीं .
कोंकणी नारायण नायक हांणी राजीव कोंकणी एकच गोंयची मान्य करचो म्हणपाची परती डिसेंबर 1986 तूय मागणी केली .
कोंकणी आनी दर्जो दिवंक सरकाराक आयिल्ल्यान लोक .
लोकांचेर अत्याचार करुनूय लोकांनी हो एकचार आपल्यो मागण्यो मान्य करुन घेवचो दाखोवन दिता .
अशे रितीन वेगवेगळ्या वेगवेगळ्या पांवड्यांचेर चळवळ चालूच आशिल्ली .
डिसेंबर 1986 उपरांत ती पुरायपणान शांततायेन .
अशें आसतना कोंकणी मागणे प्रमाण न्हय तरी कोंकणी ही गोंयची आनी सगळ्या सरकारी कामा खातीर कोंकणी भास आनी मराठी म्हळ्यार मराठी भाशेचो लेगीत विशिश्ट सरकारी खातीर वापर मेळटलो .
अशे तरेचें बुधवार 4 फेब्रुवारी , 1987 ह्या दिसा गोंय , दमण आनी दीव आयलें आनी तें मानून घेतलें .
30 मे,1987 ह्या दिसा गोंयाक भारताचें 25वें राज्य म्हूण फावो जालो आनी 20 ऑगस्ट,1992 ह्या दिसा कोंकणी भाशेचो भारतीय ( ) आठवे वळेरेंत ( 8th ) आसपाव जालो .
25 नोव्हेंबर , 1510 वर्सा आफोंस द गोंय जिखलें .
ताणें केली .
हिंदूंक राखण दिली .
पूण हिंदूंच्या धर्मीक गजालींत जावचोना दिल्लें ताणें मागीर पाळ्ळें ना .
ताणें 1542 वर्सा हिंदू धर्मीक साहित्य नश्ट करपाक सुरु केली .
हजारांनी हिंदूंक तांणी तांकां क्रिस्तांव केले .
तीन तरांनी जातालीं
तांची घालून क्रिस्तांव धर्म आपणावंक लायताले .
तांची सोय गरीब लोकांक दिवन , तांची राखण करपाचें उतर दिवन , नोकरी वा जमीन दिवन वा रीण दिवन ,
सक्तीन , शारिरीक , , पयसो , नोकरी हांची आनी भूंय सोडपाच्या भंयान तांकां धर्मांतरीत जावचें पडटालें .
पयली मागणी सेंट हांणी 4 मे 1545 ह्या वर्सा केली .
धर्मांतरीत जाल्ले कांय लोक आदली संस्कृताय सांबाळून राविल्ले .
ते आदल्यो . कांय जाणांनी धर्मांतरीत जावपाक विरोध केल्लो .
हिंदू धर्माचो प्रचार करपी भट , हांकां ख्यास्ती चिंतून तशेंच हेर कारणाक लागून
गोंयांत 5 ऑक्टोबर , 1560 ह्या दिसा हाडलें .
म्हळ्यार धर्मीक वा चवकशी मंडळ .
असल्यो धर्मीक त्या आदीं येवरोपांत ( स्पेन , पुर्तुगाल आदी शारांनी ) जावन गेल्ल्यो .
पूण स्पेन आनी चड खर आशिल्लें .
भंय निर्माण जाल्लो .
गोंयांतल्या नियाळ फिलीप ह्या भोंवडेकारान केल्लो .
of of ह्या पुस्तकाच्या नांवांन तो आसलो .
पूण सरकारान सगल्यो नोंदी नश्ट केल्यो .
हाचें मूळ कारण म्हळ्यार 1739 वर्सा जाल्ल्यो .
संवसारीक इतिहासांत लेख दिवपी डॉ . चार्ल्स हाचो दस्तावेज आमच्या हाताक मेळटा .
हे दोतोर India त .
दोन वर्सां सुमार गोंयांत बंदखणींत आशिल्ल्यान ह्या अणभव तांणी घेतिल्लो .
तांणी वावराची खबर आनी बरोवन दवरिल्लीं आसात .
देशी जाल्ले परिणाम
आयिल्ल्या पयल्या शेंकड्यांत ( 1510-1610 ) देशी भाशेची उमेदीन सेवा केली .
देशी भास शिकपाचो यत्न करतना तांणी सगळ्यांत पयलीं शाळा सुरु केल्यो .
धर्मीक साहित्य देखीक
सांत आदी .
कोंकणी भाशेंत रोमी लिपींत ( ) आनी इतलो मोलादीक वावर
करतकच शेंकड्यांत ( 1650-1750 ) भाशेच्या उठले . हो ( ) निर्माण
जालो , तो दोन मुखेल कारणांक लागून .
पयलें म्हळ्यार आळसाय .
आनी पाद्री चड , जावपाक लागले .
दुसरें कारण म्हळ्यार भास हें संस्कृतायेचें ( ) प्रतीक ( ) अशें तांचें मत जाल्ल्यान
लागून लोक चड ओडटात .
देखुनूच संस्कृताय ना करपाखातीर ना करप गरजेचें आसा अशें तांकां दिसपाक लागलें .
पूण भास ना करप ही सोपी गजाल न्हय .
ती सहजतायेन ना जावंक पावना .
म्हणुनूच पयल्या शेंकड्यांत यत्न करुन मेळ्ळें ना .
पूण भाशेचें लुकसाण मात दोन तरांनी जालें .
एक म्हळ्यार भाशेचें जालें .
दुसरें म्हळ्यार भास भ्रश्ट ( ) जावंक पावली .
भाशेची , उच्चार , आनी बदल .
तांतूंत ( Velhas ) , आनी चड प्रमाणांत अशुद्ध जावंक पावली .
1510 वर्सा गोंय बेट , , हे म्हाल ताब्यांत घेतले .
तांकां ( ) अशें म्हणटाले .
1543 वर्सा आनी तांच्या ताब्यांत आयिल्ल्यान थंयची भास सामकीच अशुद्ध जावंक पावली .
तांचे भाशेंत लॅटीन परंपरेचेर घडिल्ल्या प्रभाव दिश्टी पडटा .
तरी लेगीत नव्या ( ) म्हळ्यार , , , सांखळी भास त्या मानान शुद्ध ( ) उरली .
पुण तरी लेगीत तांचे शब्दावळींत उतरां येवंक लागलीं आनी देखुनूच भास उतरां घेवन मुखार वचूंक लागली .
1556 वर्सा गोंयांत पयलेच फावट छापखानो येतकच .
थॉमस हांचें पयलें पुस्तक देशी भाशेंत आसलें , पूण ताका मान्यताय मेळ्ळी ना .
the the ह्या ते वावर करपाक लागले .
रोमी लिपींत पुस्तकां लागले आनी लागून लोक पयस वचपाक लागले .
मंगळूर , कोचीन आनी दक्षिणेंतल्या हेर वाठारांनी लोक गेले .
हाका लागून तांचो देशी संबंद .
हेर भासो पडिल्ल्यान तांचो प्रभाव तांचे देशी पडलो .
तांणी आपले बरोबर आदलें साहित्य आसतलें .
पुण त्या वेळार जाल्ल्या भंयाक लागून ताची जतनाय घेवंक ते पावले नासतले .
तशेंच तें साहित्य बरयल्लें नाशिल्ल्यान नश्ट जालें .
निमाणे मुखेल कारण म्हळ्यार 1640 वर्सा उपरांत देशी मुखेलपण मेळूंक लागलें .
तांणी कागाळ केली की पाद्री देशी भाशेचो अभ्यास सारको करिनात .
फावो तितले कश्ट घेनात आदी .
1668 वर्सा द हांचें देशी फावो सारकें आसलें .
पूण देशी 27 जून , 1684 ह्या दिसा फ्रान्सीस द द ( ) हांणी काडलें .
कोंकणी भाशेंतल्यान कांयच करप ना . हो कायदो सांगण्यान निर्माण जाल्लो .
ह्या कायद्याप्रमाण3 भास शिकून घेवपाची नागरी केल्ली .
मुळाव्या शिक्षण भाशेंत घेवपाची केल्ली .
तशेंच पुस्तक आदीं घेवप गरजेचें आशिल्लें .
अशे रितीन देशी पुरायपणान दुर्लक्ष ( ) जावंक लागलें .
कांय वायट परिणाम जाले .
1684-1750 ह्या काळांत साहित्य निर्माण जालेंना .
देखून त्या काळाक शुन्य काळ ( साहित्यीक ) अशें म्हणटात .
पूण द देशी बरे दीस आयले .
उपरांत राणी दोना मारिया हिची राजवट आयली .
1812 वर्सा ना जालें आनी उपरांत मराठी भाशेंत शिक्षण सुरु जालें .
ह्या , एका मनशान गोंयच्या तरणाट्यांक वयर
काडपाचो उलो मारलो देखून देशी भाशेंत साहित्य तयार जावंक लागलें .
द ( ) हांचो जल्म गांवांत जालो .
आपले शिक्षणीक जिणेंत एक हुशार विद्यार्थी म्हूण ते नामनेक पाविल्ले .
सुरवेक फोटोग्राफीक कंपनींत ( ) तांणी कांय तेंप काम केलें .
पूण तांतूंत तांचें समाधान जावंक नाशिल्ल्यान आपली पुराय जीण कोंकणी भास आनी साहित्य हांचे तांणी .
केली आनी तांतूंत कोंकणी भाशीक वावर सुरू केलो .
हांकां पयले पत्रकार ( ) आनी संपादक ( ) वळखतात .
2 फेब्रुवारी , 1889 ह्या दिसा तांणी पुण्यांतल्यान नांवाचें नेमाळें सुरू केलें .
ह्या उपरांत कोंकणी मळार एक सुरू जाली .
, , , हीं नेमाळीं 1914-58 ह्या काळांत भायर सरलीं .
ह्या कोंकणी वयर काडपा खातीर तशेंच नव्या उर्बा
दिवपा खातीर तांणी जायते अर्थीक कश्ट घेतले .
ह्या पयल्या ( ) तांकां ( ) फुडाराचो दिश्टावो जाल्लो अशें दिसून येता .
हांणी जायतो वावर केलो .
एक पत्रकार जावन लेगीत तांणी आपल्या मदल्या ( ) दिलो ना .
हांकां पयलो अशें मानतात .
आनी ह्या संवसारांतल्या पयले तशेंच ह्या म्हान आवयचेर 1899 ह्या वर्सा .
ह्या आनी हांची तुळा ( ) करुन तांचें म्हत्व सांगपाचो यत्न केला .
ही रचना वीर बरयतात .
पूण ती दोन बायलांचेर रचून एक वेगळो पांवडो घालून दिलो .
ह्या आदल्या तांचेर पडिल्लो प्रभाव तशेंच कवी आनी
कवी हांचें अनुकरण ( ) करपाची वृत्ती दिश्टी पडटा .
ह्या तांणी केल्लो साहित्यीक आनी भाशीक वावर असो :
द 1897
साबार दुसरीं 1901
ते भायर म्हळ्यार ह्या विशयाचेर तांणी ह्या जायते लेख बरयल्यात .
अशे रितीन कोंकणी , कोंकणी , आनी कोंकणी ह्या मळांचेर हांणी मोलादीक योगदान दिलां .
प्र . डॉ . हांचें दिल्लें योगदान सांगात .
डॉ . हांचे पुराय नांव दो द .
तांचो जल्म 23 जून , 1800 ह्या दिसा ( ) शारांत जालो .
पदवी घेवन ते वैजकी ( ) दोतोर जाले .
भास आनी हे तांचे आवडीचे विशय आशिल्ल्यान कांय तेंप ( ) ( ) म्हूण ते .
तांणी एक म्हान संशोधक ( ) म्हूण वावर केलो .
पूण सुरवेक तांणी ( ) म्हूण वावर केलो .
1683 ह्या वर्सा जाल्ल्या आनी मराठ्यांच्या झुजाक लागून ( ) जाल्ली .
8-10 हजार यादी ( ) हांणी एकल्यान तयार केली .
हो वावर करतना तांचें लक्ष ( ) गेलें .
ताका लागून आशिया , आफ्रिका आनी अमेरिका ह्या ( ) संबंद आसा म्हणपाचें तांकां वाचूंक मेळ्ळें .
गोंयचो ( ) हांचो सचीव म्हूण 1855 वर्सा नियुक्त ( ) जाले .
1877 मेरेन ते त्याच ( ) उरले .
अशे रितीन गोंयच्या प्रशासनांत ( ) तांणी मोलादीक वावर केलो .
( ) आनी शिल्पकला ( ) हांचे ते रसीक आसले .
खर्चान तांणी भारतभर भोंवडी केली .
पुरातन वास्तू तांणी जायते लेख .
तांचो चडसो वावर भाशेंत जाला .
देखून तांकां कोंकणी साहित्यीक म्हणपाक येना .
पुण कोंकणी वयर काडपा खातीर तशेंच गोंयकारांच्या मनांतली लज पयस करपाखातीर ते .
जायते विद्वान आनी पंडीत निर्माण जाले .
हांणी कोंकणी संबंदान केल्लो प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष ( ) वावर सांगपाचो जाल्यार तो असो
द हें . थॉमस हांचें of हे संस्थेचे वतीन .
ह्या भारतांत येवन सगल्यो भासो शिकिल्ल्या of the of the of तांणी ( ) .
ह्या उत्तरी कोंकणी 1858 वर्सा तांणी , जें बरयल्लें आसूंक जाय .
हो 1868 वर्सा तांणी .
हो कोश ह्या मनशान असो अदमास आसा .
मुळाव्या शाळांनी कोंकणी आपली मार्गदर्शिका ( ) काडिल्ली .
तांचो सगल्यांत म्हत्वाचो वावर म्हळ्यार ( कोंकणी भाशेच्या इतिहासाचेर ) .
हो 1858 वर्सा आनी 1865 वर्सा .
ह्या इतिहासीक अभ्यास तशेंच कांय तांणी दिल्यांत .
ह्या आपणाक मेळिल्ले कोंकणी वळेरी ( ) दिल्ली आनी ( ) करुन ती स्वतंत्र भास आसून तिची उदरगत ( ) करून परती तिका पाटार म्हणपाचो ( ) उतरांनी गोंयच्या तरणाट्यांक उलो मारलो .
, साहित्य तांचो सक्रीय वांटो ( ) आनी उपरांतचो ( ) हाचेर बरयलां .
अशे रितीन कोंकणी आत्मो ( ) जागोवपाचें मिशन तांणी हातांत घेतलें .
तांणी सुरू करपाची मागणी केली .
पूण ती मान्य जाली ना .
तशेंच आपल्या तांणी गोंयच्या तरणाट्यांक आपले वयर काडपाचें केले .
कोंकणी वयर ,
तिचें ( ) करपाखातीर शिक्षण घेवपाक जाय आनी कोंकणी अभ्यास मुळाव्या ( ) जावपाक जाय देखून तुमकां गोंयच्या
तरणाट्यांक हो म्हान वावर राखून दवरला अशें तांणी केलें तें सादारण अशे रितीन आसलें
चुकी वेळ आयलो .
परती पाटार वगत पावलो . तुमकां गोंयच्या , हो म्हान वावर राखून दवरला .
तुमी वेवस्थीत रितीन , तुमकां जातली , हेरां आशियायी ( ) आनी ( ) आर्विल्ल्या आनी पुर्विल्ल्या तुमकां गिन्यान मेळटलें आनी तांतल्यान कितलेश्याच लिपून उरिल्ल्या संवसाराचीं ( ) तुमकां दारां , जीं कोण म्हळ्यार नाशिल्ल्यान बंद उरिल्लीं , सगळी ( ) म्हायती तुमकां मेळून येतली , तुमच्या समाजीक आनी ( )
1870 ह्या वर्सा निवृत्त ( ) जातकच 1877 मेरेन ते गोंयांत रावले आनी 20 फेब्रुवारी , 1879 ह्या वर्सा आपल्या शारांत वचून तांणी आपलो निमणो सोडलो . तांकां मरण आयलें .
अशे तरेन एका मनशान गोंयच्या तरणाट्यांक कोंकणी चुकी सुदारून पाटार , वयर काडपाचें , तिचें करपाचें ( ) केल्ल्यानच आमची भास जिवी पावली आनी तांतूंत जावंक पावली .
कला आनी विज्ञान नव्या शिक्षणीक वर्साक 15 जून , 2015 ह्या दिसा सुरवात जाली . पयलें वर्स कला आनी विज्ञान येवकार ( ) दिलो आनी मार्गदर्शन ( ) केलें . तांकां आनी दुस-या तशेंच वर्सांच्या विद्यार्थ्यांक वेळापत्रक ( ) बरोवन घेवपाक लायलें .
ह्या वर्सा ( ) सर्तींनी ( ) तशेंच खेळां सर्तींनी विद्यार्थ्यांनी सक्रीय ( ) वांटो घेवन जायतीं इनामां ( ) जोडलीं .
15 ऑगस्ट ह्या भारताच्या सुटके हस्तुकीं ( ) जाले उपरांत उलोवप उपरांत राष्ट्रीय सेवा ( ) उक्तावण ( ) झाडां लावन जालें . तशेंच भारतीय भाशा ( ) सर्त जाली .
ऑगस्ट वतीन ( ) पदांची सर्त , रांगोळी तशेंच तोंड ( ) सर्ती आयोजीत केल्ल्यो .
5 सप्टेंबर ह्या शिक्षक विद्यार्थी मंडळान ( ) विद्यार्थ्यांची आनी सर्त आयोजीत केल्ली . पयली सुवात जोडली .
2 ऑक्टोबर ह्या गांधी निमतान जालें तशेंच राष्ट्रीय सेवा संघ आनी ( ) कार्यावळ जाली .
पयल्या , आनी पांचव्या वर्सांच्या परिक्षा ( ) ऑक्टोबर म्हयन्यांत सुरु जाल्यो आनी दिवाळेची सुटी 2 सुरु जाली .
राष्ट्रीय सेवा वतीन आठ दिसांचें शिबीर ( ) वाठारांत जालें . विद्यार्थ्यांनी थंय रस्ते सारके करपाचें तशेंच मलेरिया , , एडस ( ) सारक्या जागृताय आनी म्हायती दिली . अंधश्रद्धा निर्मुलन ( ) कामां केलीं .
दुस-या , चवथ्या आनी सव्या सुरवात 25 नोव्हेंबराक जाली .
29 आनी 30 नोव्हेंबर ह्या दोन दिसांनी वर्सुकी खेळां सर्ती आयोजीत विद्यार्थ्यांनी तांतूंत वांटो घेवन इनामां . इनामां सुवाळ्याक अर्जुन फुटबॉल खेळगडो ( ) बाब हाजीर आसलो .
डिसेंबर म्हयन्यांत एक सप्तकभर ( ) विद्यार्थ्यांच्या उर्बा विंगड विंगड सर्ती विद्यार्थी मंडळान आयोजीत केल्ल्यो .
10 डिसेंबर ह्या दिसा वर्सुकी स्नेह संमेलन ( ) आयोजीत दबाज्याक गोंय डॉ . मुखेल हाजीर आशिल्ले .
तिनूय वर्सांच्या दुस-या , चवथ्या आनी सव्या परिक्षा एप्रिल म्हयन्यांतल्यान सुरु जाल्यो .
4 मेक शिक्षणीक वर्स .
संस्थेचो वर्सुकी दीस : 20 जून , 2015 ह्या दिसा सकाळीं 10 वरांचेर सभाघरांत शिक्षणीक संस्थेचो वर्सुकी दीस ( ) मनयलो . ह्या वेळार गोंय ( ) डॉ . मुखेल ( ) हाजीर आशिल्ले .
यादस्तीक कार्यावळ : 23 जून , 1877 ह्या दिसा कोंकणी भाशेचो जनक हांचो जल्म जाल्लो ; ते निमतान तांकां आर्गां कोंकणी हांची जयंती . ह्या वेळार विद्यार्थ्यांनी केलीं आनी तांच्या प्रदर्शन आयोजीत केल्लें .
आकाशवाणी पणजी केंद्र ( कार्यावळ ) : 20 जुलय , 2015 ह्या दिसा कोंकणी कार्यावळींत वांटो घेवन आपल्यो कथा , कविता 5 विद्यार्थ्यांनी सादर ( ) केल्यो .
सर्ती:15 ऑगस्ट ह्या भारताच्या ( ) कार्यावळ जाली . ते उपरांत कोंकणी सर्त कोंकणी विभागाच्या आयोजीत केल्ली .
कोंकणी दीस : 20 ऑगस्ट , 1992 हो भारताच्या ( ) आठवे वळेरेंत कोंकणी भाशेचो आसपाव जाल्लो दीस . ह्या कोंकणी कोंकणी ( ) एक प्रदर्शन ( ) घडोवन हाडिल्लें .
अ . 5 सप्टेंबर,2015 ह्या दिसा नामनेचे कोंकणी दामोदर हांचें नवे ह्या विशयाचेर व्याख्यान आयोजीत केल्लें .
. 4 फेब्रुवारी , 2016 ह्या कोंकणी . उदय हांचें ह्या विशयाचेर व्याख्यान आयोजीत केल्लें .
: नाटक : दशा आनी ह्या विशयाचेर दोन दिसांचो राष्ट्रीय ( Level ) गोवा कोंकणी 11-12 मार्च , 2016 दिसा विभागान आयोजीत केल्लो . नामनेचे , दिग्दर्शक आनी ( ) तशेंच विद्यार्थ्यांनी व्हडा संख्येन वांटो घेवन जैतीवंत केलो .
गोवा कला ( ) कोंकणी ( ) सर्तींत ( ) विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो आनी पयलें इनाम जोडलें .
गोवा कोंकणी जोड पालवान 17 व्या युवा कोंकणी साहित्य संमेलनांत 14-15 डिसेंबर , 2015 दिसांनी गोंय 10 कोंकणी विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो .
13-14 जानेवारी , 2016 दिसा कोंकणी भाशा मंडळाच्या जोड पालवान सरकारी आयोजीत केल्ल्या 21 व्या युवा कोंकणी विद्यार्थ्यांनी सगल्या वांटो घेवन साबार इनामां जोडलीं .
कोंकणी विद्यार्थ्यांनी कोंकणी बेळगांवां 2-3 मार्च , 2016 जाल्ल्या भारतीय कोंकणी ( ) वांटो घेतलो .
विभागाच्या दर एका तसोच जायतो हातभार लागलो .
तांचो पालव असोच अशी आस्त धरतां .
तुमचें आनी शिकप खंय जालें मात्शें ?
तुमकां ह्या वावरांत उर्बा ( ) मेळ्ळी ?
तुमकां हो पुरस्कार फावो जालो त्या वेळार कशें दिसलें ?
बाब , तुमच्या क्षेत्रांतलो ( ) आदर्श व्यक्ती ( ) मनीस कोण ?
ह्या मळार तुमकां कसल्या संकश्टांक ( ) फुडो करचो पडलो ?
भारतीय साहित्यांत कोंकणी साहित्याची सुवात खंय आसा अशें तुमकां दिसता ?
कोंकणी साहित्याक बरो फुडार दिवपाक कितें करपाची गरज आसा ?
ह्या मळार आयिल्लो तुमचे यादींत एक मोलादीक खीण अणभव आवडटी खंयची ?
तुमचे मुखावेले संकल्प ( ) कितें ?
तरणे पिळगेक  तुमी कितें सांगूंक सोदतात कसलो दिवंक सोदतात ?
